Makale Başlığı: Şiddetli Palmar ve Aksiller Hiperhidrozu Olan Hastalarda Uniportal ve Multiportal Endoskopik Torasik Sempatektomi’nin Klinik Sonuçları
Özet: Amaç: Palmar ve aksiller hiperhidroz, ter bezlerini kontrol eden sempatik sinir sisteminin aşırı uyarılmasından kaynaklanır. Bu çalışma, şiddetli palmar ve aksiller hiperhidroz vakalarında uniportal ve multiportal torasik endoskopik torasik sempatektominin (ETS) klinik sonuçlarını karşılaştırmaktadır.Yöntemler: Bu retrospektif çalışmada şiddetli palmar ve aksiller primer hiperhidroz tanısı konulan 41 hasta incelendi. 2015-2020 yılları arasında göğüs cerrahisi kliniğimizde tüm vakalarımıza ETS uygulandı. Uniportal 24 (%58,5) ve 17 Multiportal (%41,5) olmak üzere iki gruba ayrıldılar. Hastanede kalış süreleri, ilk komplikasyonlar ve üç ay sonra olası nüksler açısından karşılaştırıldılar. Tabakalı ve sürekli değişkenleri değerlendirmek için tanımlayıcı istatistikler kullanıldı.Bulgular: İki grup arasında orta derecede ağrı açısından anlamlı bir fark yoktu. Hastanede 3 gün ve üzeri yatış açısından iki grup arasında anlamlı fark vardı. Ameliyattan 3 ay sonra pitozis, Horner sendromu, ameliyat süresinin uzaması ve hiperhidrozun tekrarlama oranı gibi komplikasyon oranları arasında anlamlı fark yoktu. Bazı hafif ila orta dereceli yan etkiler 6 aylık takipte kendiliğinden kayboldu.Sonuç: Sonuçlar, palmar ve aksiller hiperhidroz tedavisinde uniportal ve multiportal endoskopik torakoskopik sempatektominin (EST) çok etkili, güvenli ve minimal invaziv yöntemler olduğunu göstermiştir. Multiportal yaklaşımla karşılaştırıldığında, uniportal ETS daha az postoperatif ağrıya ve daha az cerrahi süreye neden olur.
Yazar isimleri: ['Oktay ASLANER']
Yayın Yılı: 20 Ağustos 2022
Dergi ismi: Acta Medica Alanya
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/medalanya/issue/72237/1106046
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2384747
