Makale Başlığı: YENİ KARİYER MODELLERİ
Özet: Kariyer tüm insanların hayatında çok önemli bir yer tutmaktadır. Daha ilkokul çağlarında çocuklarımıza ileride “Ne olacaksın?”, “Hangi mesleği seçeceksin?” gibi sorular sorulabilmektedir. Bu sorular çoğu zaman bilinçli ya da bilinçsizce sorulabilmektedir. Aslında bu sorular çocuklarımızı daha o dönemlerde bile dar bir çemberin içine hapsetmektedir. Çünkü kariyer kavramını bir meslekle veya iş ile özdeşleştirmemek gerektiğini bizlere çoğu yeni kariyer yaklaşımı/modelleri gösterebilmektedir. Bu çalışmada kariyerin tanımı yapıldıktan sonra yeni kariyer yaklaşımları/ modellerinden bahsedilmiştir. İncelenen kariyer modellerine farklı bilim insanlarının aynı kariyer modellerine farklı isimler verdiği görülmüştür. Çalışmanın amacı kariyer kavramı kapsamının dar/sığ anlamlara hapsetmemek gerektiğinin farkındalığını oluşturmaktır. Diğer yandan ise özellikle eğitim kurumlarımızın bu farkındalığın oluşmasında önemli bir yeri vardır. İşletmelerimizin de yeni nesil kariyer yaklaşımlarının farkındalığında olarak, çalışanlarının kariyerlerine ve kendi ihtiyaçlarını karşılayacak insan gücünü bu kapsamda değerlendirmeleri gerekebilir. Bunun sonucunda çalışanın kariyer yolunda ona destek sağlayabileceklerine vurgu yapılmak istenmiştir.
Yazar isimleri: ['Olcay ÇELENK']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Adnan Menderes Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/adusobed/issue/70683/1096400
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2344526
