Makale Başlığı: Oyun Mu Kültürü Etkiler? Kültür Mü Oyunu Etkiler?
Özet: Eşsiz bir fenomen olarak oyun ve kültür arasındaki etkileşim, multidisipliner bilimlerde tartışılan önemli konulardan biridir. Bu çalışma kültür ve oyun arasındaki ilişkiye odaklanmış ve bu amaçla önce oyun ve özellikleri, ardından kültür ve özellikleri ve kültür ile oyun arasındaki ilişki başlıkları altında konu irdelenmeye çalışılmıştır. Bu çalışmada spor, rekabete dayalı, standartlaştırılmış koşulları sağlamak için birtakım kurallar ortaya koyan bir kurum olarak değil; çocukların güçlerine ve ilgilerine göre oyun ortamını birlikte yaratmalarına imkân verdiğimiz hareket oyun yapısına, sürekli ve aktif olarak yeniden yaklaşmak için, bilinçli olarak yönlendirebileceğimiz eğlenceli bir hareket olarak ele alınmıştır. Bu oyunların çoğunun günümüze kadar ulaşmamış olmasına rağmen, beden eğitimi alanındaki önemleri hem kültürel hem de itici değerleri açısından paha biçilmezdir. Çalışmanın konusu ile ilgili gerek ulusal gerekse uluslararası literatür taranmış, elde edilen bilgiler değerlendirilmiş ve mevcut problem üzerine yorumlanarak önerilerde bulunulmuştur. Çalışmanın alana önemli katkılar sağlayacağı ve gelecekte konuya ilişkin yapılabilecek farklı çalışmalara ışık tutacağı düşünülmektedir.
Yazar isimleri: ['Pero Duygu DUMANGÖZ', 'Selçuk Bora ÇAVUŞOĞLU']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Adnan Menderes Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/adusobed/issue/70683/1059683
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2199522
