Makale Başlığı: Ali Dağı’nın (Kayseri) oppiid akarları (Acari: Oppiidae) üzerine taksonomik araştırmalar
Özet: Ali Dağı’ndan toplanan döküntü ve toprakta yaşayan oppiid akarlar taksonomik bakımdan değerlendirilmiş ve iki alt familyaya ait toplam beş takson tespit edilmiştir. Bunlar; Discoppia (Cylindroppia) cylindrica cylindrica (Pérez-Íñigo, 1965), Rhinoppia (R.) obsoleta obsoleta (Paoli, 1908), Microppia minus minus (Paoli, 1908), Berniniella (B.) bicarinata (Paoli, 1908) ve Oppiella (O.) nova nova (Oudemans, 1902)’dır. Tespit edilen taksonlar ışık mikroskobunda incelenmiş, çeşitli vücut yapılarına ait ölçümleri yapılmış, yaşama alanları ile dünyadaki yayılışları verilmiş ve çeşitli taksonomik sorunları tartışılmıştır.
Yazar isimleri: ['Nusret AYYILDIZ']
Yayın Yılı: 28 Temmuz 2022
Dergi ismi: Acarological Studies
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/acarolstud/issue/71462/1131473
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2489591
