Makale Başlığı: Büyük Akciğer Kistlerinin Romatizmal Bir Nedeni: Sjögren Sendromu
Özet: Sjögren sendromu (SjS) glandüler ve ekstraglandüler manifestasyonlara sahip kronik otoimmün bir hastalıktır. Sistemik tutulumlardan etkilenen organlardan bir tanesi de akciğerdir. Pulmoner yapılardaki tutulum hava yolu anormallikleri veya intersitisyel akciğer hastalığı şeklinde görülebilir. Ayrıca, primer SjS’li hastaların bilgisayarlı toraks tomografisinde oldukça değişik paternlerde kistik değişiklikler saptanabilir. Kistik akciğer hastalığı SjS’li hastaların %20 kadarında görülür ve boyutları genellikle 3 cm den daha azdır. Bu yazıda SjS tanılı bir hastanın intersitisyel akciğer hastalığına eşlik eden kistik tutulum örneği güncel literatür eşliğinde sunulmaktadır.
Yazar isimleri: ['Hüseyin KAPLAN', 'Senem ŞAŞ']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Ahi Evran Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aemj/issue/72173/1027156
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2094760
