Makale Başlığı: İlkokul öğretmenleri covid-19 pandemi deneyimlerine dayalı olarak uzaktan eğitim ve yüz yüze eğitimi nasıl karşılaştırıyorlar?
Özet: Covid-19 pandemisi sürecinde İlkokul öğretmenleri uzaktan eğitime acil bir geçiş yaşamış ve çeşitli güçlüklerle yüzleşmişlerdir. Bu da öğretmenlerin hem uzaktan eğitime hem de yüz yüze eğitime ilişkin algılarında değişim yaratmıştır. Öğretmenlerin yüz-yüze ve uzaktan eğitim süreçlerine ilişkin algılarının karşılaştırılması her iki eğitim biçiminin ilköğretim düzeyinde avantaj ve sınırlılıklarını ortaya çıkarmak açısından önem arz etmektedir. Bu araştırmada İlkokul öğretmenlerinin Covid-19 pandemi deneyimleriyle uzaktan eğitim ve yüz-yüze eğitimi nasıl karşılaştırdıklarını belirlemek amaçlanmıştır.
Yazar isimleri: ['Eren BALOĞLU', 'Mehmet FIRAT']
Yayın Yılı: 29 Temmuz 2022
Dergi ismi: Açıköğretim Uygulamaları ve Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/auad/issue/71489/1069056
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2235996
