Makale Başlığı: Hizmetkâr Liderliğin ve Etik İklimin Bireysel Performansa Etkisi: Ortaokul Öğretmenleri Üzerinde Bir Araştırma
Özet: Bu çalışmada hizmetkâr liderlik, etik iklim ve çalışanların performansı arasındaki ilişkileri tespit etmek amaçlanmıştır. İnsan odaklı ve hizmette mükemmeliyetçi bir anlayışa sahip hizmetkâr liderlik hem etik uygulamalara olanak tanımakta hem de çalışanların beklentilerine cevap verebilmektedir. Ancak kavramsal olarak ortaya konan hizmetkâr liderlik ve etik konusunda saha araştırmaları yok denecek kadar azdır. Bu amaçla Ankara Kızılcahamam ilçesinde görev yapan 108 ortaokul öğretmeninden anket tekniği ile elde edilen veriler analiz edilmiştir. Çalışmada değişkenler arasındaki ilişkileri ve hipotezleri test etmek için korelasyon ve regresyon analizlerinden yararlanılmıştır. Araştırma bulguları incelendiğinde hizmetkâr liderliğin performansı olumlu yönde etkilediğini, bu ilişkide etik iklimin de aracılık rolü bulunduğunu ortaya koymuştur.
Yazar isimleri: ['Mustafa Kemal TOPCU', 'Ali GÜRSOY']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Ahi Evran Üniversitesi Kırşehir Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/kefad/issue/72605/778109
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1231600
