Makale Başlığı: PİYANO İCRASINDA STİL KAVRAMI
Özet: Makalede piyano eğitimi ve icrasında stil kavramı ayrıntılı bir şekilde araştırılmış olup, sanatçılar, eğitimciler, müzikologlar vb. tarafından yapılan yorumlar incelenmiştir. Bu kavramın farklı dönemlerdeki tarihsel gelişimi ayrıntılı şekilde açıklanmıştır. Stil kavramının tanınmış piyano eğitimcilerinin yöntemleri ve pedagojik tutumları değerlendirilerek incelenmesi sonrasında, kişisel ve araştırdığımız eğitimcilerin deneyimlerine de dayanarak piyano icrasında stilin anlaşılması adına çalışma sürecinde gerekli olan bazı kurallar ve öneriler makale sonunda sunulmuştur. Piyano icra yeteneğini geliştirmek isteyenlerin iç dünyasını açmak, kişiliğini geliştirmek, müzikte kimliğini kazandırmak ve müzik düşüncelerini zenginleştirmek adına yapılan bu çalışma özellikle eğitim alanında faydalı olması düşüncesi ile gerçekleştirilmiştir.
Yazar isimleri: ['Mehriban MAMMADALIYEVA']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2022
Dergi ismi: Adıyaman Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/adyusbd/issue/72352/1063379
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2214338
