Makale Başlığı: ABD YAPTIRIMLARININ VE COVİD19 PANDEMİSİNİN İRAN EKONOMİSİNE ETKİSİ
Özet: Uluslararası arenada hükümetler, ulusal amaç ve çıkarlarını gerçekleştirmek için maddi veya manevi farklı yolları tercih etmektedirler. Ayrıca bu araçlar, rekabetçi hükümetlerin kritik çıkarlarını dolaylı olarak etkilemekte ve bu onların davranışlarını değiştirmelerine neden olmaktadır. Uluslararası ilişkilerde güç kullanımının azaldığı veya hükümetlerin seçeneği daha dikkatli kullandığı bir çağda, diğer has sas alanları etkileme yolları değişti, örneğin yaptırım. Nükleer programı nedeniyle İran'a uygulanan yaptırımlar, İran'ın diğer ülkelerle olan ilişkilerini ve ulusal çıkarlarını etkilemiştir. Bu yaptırımlar nedeniyle İran başta Avrupa ülkeleri olmak üzere birçok ülke ile ilişkisini kaybetmiştir. Ek olarak, pandeminin ekonomik sonuçları açıkça olumsuzdur. Hastalık yayılmasına neden olabilecek iş ilişkileri de bu durumdan olumsuz etkilenmektedir. Bu arada, pandemi, uzun bir hızlı küresel entegrasyon döneminin son aşamasını baltalıyor. Küresel ekonomi 1910'larda olduğu gibi zarar görmeyecek olsa da, geleceğin tarihçileri şaşırtıcı bir şekilde pandemiye, nihayetinde yeni bir küresel ticaret çağına yol açan küreselleşmenin sonuçlarından biri olarak değineceklerdi r. Bu çalışma tanımlayıcıanalitik bir tasarım benimsemiştir ve bunu yapmak için SPSS Yazılımı (sürüm 19) kullanılmış ve anket formları İran'ın sanayi sektörlerinin yöneticilerinden ve uzmanlarından oluşan istatistiksel bir popülasyona dağıtılmıştır. Bu ça ABD yaptırımlarının ve COVIDlışma, 19 pandemisinin İran ekonomisi üzerindeki etkisini incelemeyi amaçlamaktadır. Sonuçlar, ABD yaptırımlarının ve COVID19'un küçük ve orta ölçekli sanayilerin yönetim, üretim ve geliştirme performansı üzerinde önemli bir e tkisi olduğunu gösterdi.
Yazar isimleri: ['Hamid NABİLOU', 'Muhsin HALİS']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2022
Dergi ismi: Academic Review of Humanities and Social Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/arhuss/issue/70542/906292
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1672733
