Makale Başlığı: Ferdi Güzel (2021), Türkiye Türkçesi Ağızlarında Eskicil (Arkaik) Kelimeler, Fenomen Yayıncılık, Ankara, 158 s.
Özet: Bu çalışmada, Ferdi Güzel tarafından hazırlanan “Türkiye Türkçesi Ağızlarında Eskicil (Arkaik) Kelimeler” adlı eser tanıtılmıştır. Çalışma, Türkiye Türkçesi ağızlarında yaşayan eskicil özellik taşıyan ağız kelimelerini içerir. Eser; Türk dili tarihindeki bazı sorunların çözülmesi, karanlık bazı noktaların aydınlatılması açısından önemlidir.
Yazar isimleri: ['Ceylan KAYA']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Academic Knowledge
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ak/issue/70965/1106660
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2387231
