Makale Başlığı: Tek Taraflı Total Diz Artroplastisi Sonrası Traneksamik Asit Peri-artiküler Enjeksiyonunun Kan Kaybı ve Kan Transfüzyonları ile İlgili Endişemiz Var mı?
Özet: Amaç: Tek taraflı total diz artroplastisinde (TDA) traneksamik asidin (TXA) peri-artiküler (PA) uygulama şekli yeterince incelenmemektedir. Bu çalışmanın birincil amacı, TDA'da TXA'nın PA enjeksiyonunun uygulanmasından sonra postoperatif kan kaybı ve transfüzyon oranlarını değerlendirmekti. Ek olarak, PA TXA, TDA sonrası hemartrozun azalması nedeniyle ağrıyı azaltabilir.Gereç ve Yöntemler: Bu retrospektif çalışmaya TXA PA enjeksiyonu olan veya olmayan primer tek taraflı TDA uygulanan 113 hasta dahil edildi. Protezin simante edilmesinden sonra, ancak kapsül kapanmadan ve turnike indirilmeden 15 dakika önce, medial, lateral kapsüller ve kuadriseps tendonu çevresindeki kas yumuşak doku çevresindeki eklem dışı yumuşak dokuya toplam 1500 mg/50 ml TXA enjekte edildi. Kontrol grubundaki toplam 56 hasta TXA almadı. Tüm hastalarda cerrahi prosedür standardize edildi.Bulgular: Kontrol grubuna kıyasla TXA grubunda gizli kan kaybında, tahmini kan kaybında ve postoperatif allojenik kan transfüzyonu almada istatistiksel olarak anlamlı bir azalma vardı (p=0,0001). Kan transfüzyonu ile hastanede kalış süresi arasında anlamlı bir ilişki bulduk (p=0,0001). Postoperatif 1. gün ve postoperatif 3. günden sonra ağrı VAS skoru açısından anlamlı bir fark bulunmadı (p=0,597 ve p=0,183, sırasıyla). 1500 mg/50 ml (30 mg/ml) TXA, 50 mg/ml. ile karşılaştırıldığında diz çevresindeki yumuşak doku üzerindeki sitotoksik etkileri en aza indirmek için nispeten optimal bir dozdu. Hiçbir hastada herhangi bir tromboembolik ve yara komplikasyonu görülmedi.Sonuç: TXA'nın PA uygulaması, tromboembolik komplikasyon ve kıkırdak ve periartiküler yumuşak doku üzerinde sitotoksik etki riskini artırmadan, postoperatif kan kaybı ve transfüzyon oranlarında ve hastanede kalış süresinde önemli bir azalma sağlayabilir. Ancak postoperatif ağrı VAS skorunda anlamlı bir azalma gözlemlemedik.
Yazar isimleri: ['Aziz ÇATALTEPE']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2022
Dergi ismi: Abant Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abantmedj/issue/72077/1016189
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2052323
