Makale Başlığı: THE MENEACHMEUS AS A MIXTURE OF OLD AND NEW COMEDY
Özet: Antik Yunan edebiyatında komedi popüler bir tiyatro türüydü ve Romalı oyun yazarları tarafından bir takım küçük değişikliklerle taklit edilip kendi edebiyatlarına uyarlanmıştır. Antik Yunan’da edebi bir tür olarak komedi değişiklik gösterdiği zamanlar esas alınarak üçe ayrılmaktadır: Eski komedi, orta komedi ve yeni komedi. Eski komedi (480-430 M.Ö.) siyasi özgürlük ve entelektüel canlılıkla karakterize edilirken orta komedi (405-336 M.Ö.) milattan önce 404 yılında Atina’daki mali krizin sonucu olarak çok az siyaset ve sanatla karakterize edilmiştir. Yeni komediye gelince, o da romantik aşk ilişkileri, evlilik, klişeler ve yanlış anlamalar gibi konularla karaterize edilir. Eski komedi, orta komedi ve Yeni komedi. Plautus tarafından yazılan Menaechmi eski komedinin özelliklerini yansıtan bir metin olarak değerlendirilmektedir. Bu makalenin amacı da söz konusu oyunu yeni komedinin özelliklerini yansıtması bakımından incelemektir.
Yazar isimleri: ['Sevcan IŞIK']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Ağrı İbrahim Çeçen Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aicusbed/issue/73297/1076912
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2266733
