Makale Başlığı: Sormagir Sokak’tan Başkurt Sokak’a: İstanbul’da Sosyal Dönüşümün Sokak İsimlerine Yansıması
Özet: Kent, ekonomik ve tarımsal faaliyetlerin yürütüldüğü ve bölgeleri çizilmiş bir mekanda nüfusun yoğunlaştığı yerlerdir. Bir toplumun aynası olarak kentler aynı zamanda politik bir çerçevede değerlendirilmelidir. Kentleri politik bir çerçevede değerlendiren Lefebvre’ye göre kent mekanları, siyasal ideolojilerin yansıtıldığı alanlar olmakla birlikte birtakım maddi ve mali stratejilerin üretildiği bölgelerdir. Hayati Tüfekçioğlu tarafından kaleme alınan İstanbul’da Sosyal Dönüşümün Sokak İsimlerine Yansıması isimli eser dönemin mevcut iktidarlarına bağlı olarak oluşturulan siyasi ideolojilerin kent mekanlarına ve kent isimlerine ne ölçüde yansıdığını üç pilot bölge üzerinden incelemektedir. Ayrıca yazar toplumsal dönüşümlere bağlı olarak değişen iskan ve iletişim tarzlarının sokak isimleri üzerindeki etkisini de ele almaktadır.
Yazar isimleri: ['Hande USTAMAHMUT']
Yayın Yılı: 29 Ekim 2022
Dergi ismi: Abant Kültürel Araştırmalar Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akader/issue/73189/1109409
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2398886
