Makale Başlığı: Otizm Spektrum Bozukluğu Olan Hastalarda Öğrenme ve Hafıza Bozukluklarının NEURL1 ve RGS14 Genleri ile İlişkisi
Özet: Amaç: Bu çalışmada OSB hastalarında öğrenme ve hafıza güçlükleri ile NEURL1 ve RGS14 genleri arasındaki ilişkiyi değerlendirmeyi amaçladık.Yöntem: Bu çalışmaya OSB'li 40 çocuk (20 OSB, 20 yüksek fonksiyonlu otizm (HFA)) ve 20 sağlıklı kontrol dahil edildi. Gönüllülerin kan örneklerinde NEURL1 ve RGS14 genlerinin ekspresyonları kantitatif Real-Time PCR (qRT-PCR) yöntemi ile değerlendirildi. Hastalardaki klinik ve demografik bulgular belirlenerek gen ekspresyonları ile ilişkisi incelendi.Bulgular: Bulgularımıza göre her iki hasta grubunda da kontrol grubuna göre NEURL1 gen ekspresyonu azaldı (p<0.05). RGS14 geni açısından gruplar arasında anlamlı fark yoktu (p>0.05). HFA hastalarında öğrenme ve bellek güçlükleri ile RGS14 gen ekspresyonu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki bulundu (p = 0.045). OSB hastalarının NEURL1 ve RGS14 gen ekspresyonları arasında pozitif korelasyon görüldü (p=0.032, r=0,59).Sonuç: Bu çalışmada NEURL1 geninin OSB hastalarında öğrenme ve hafıza güçlüğünü etkileyebileceğini gösterdik.  Ancak, her iki genin daha fazla hasta ve tercihen beyin dokuları ile çalışılmasını öneriyoruz. Bu genler ilk kez otizmle ilgili bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir, bu açıdan literatüre katkı sağlayacağına inanıyoruz.
Yazar isimleri: ['Hamiyet ECIROGLU', 'Elif Funda ŞENER', 'Didem Behice ÖZTOP', 'Dilek KAAN', 'Yusuf ÖZKUL']
Yayın Yılı: 20 Ağustos 2022
Dergi ismi: Acta Medica Alanya
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/medalanya/issue/72237/1136820
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2511272
