Makale Başlığı: Obezite cerrahisinde anestezi yönetimi: retrospektif çalışma
Özet: Amaç: Retrospektif çalışmada hastanemizde laparoskopik bariatrik cerrahi uygulanan hastalardaki anestezi deneyimimizin aktarılması ve perioperatif yönetimin literatür eşliğinde tartışılması amaçlanmıştır.Gereç ve Yöntem: Obezite cerrahisi geçiren ASA II-III olan 72 Hasta retrospektif olarak değerlendirilmiştir. Hastaların demografik özellikleri, cerrahi süresi, peroperatif dönemde görülen komplikasyonlar (akut kidney injury-AKI), yoğun bakım ihtiyacı kaydedilmiştir.Bulgular: Hastaların havayolu yönetiminde 7 (%10,3)  hastada zor maske ventilasyon, 11 (%16,2)  hastada zor entübasyon olduğu değerlendirilmiştir. İntraoperatif dönemde görülen komplikasyonlar arasında bradikardi, hipotansiyon görülmüştür. Ortalama cerrahi süre 135 dakika, cerrahi bitiminde 4 hasta yoğun bakım ünitesinde 24saat takip edilmiştir. Bu hastaların 2’sinde obstrüktif uyku apnesi sendromu (OSAS) tanısı vardı. Hastaların postoperatif 24 saatlik takiplerinde 1 hastada (%1,5) Akut kıdney injury (AKI) gelişmiştir.Sonuç: Laparaskopik obezite cerrahisinde oluşabilecek komplikasyonların önlenmesinde preoperatif hazırlık, uygun peroperatif sıvı yönetimi ideal anestezi için gereklidir.
Yazar isimleri: ['Sevim CESUR', 'Tülay ÇARDAKÖZÜ', 'Nur Nazire YUCAL', 'Sertaç Ata GÜLER']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: Acta Medica Nicomedia
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/actamednicomedia/issue/73032/1168926
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2624064
