Makale Başlığı: Elvaloy ve Polifosforik Asitle Modifiye Edilmiş Bitümün Fiziksel ve Reolojik Özelliklerinin İncelenmesi
Özet: Kompleks ortamlarda asphalt kaplamaların performansını garanti etmek için styrene- butadiene- styrene (SBS), styrene butadiene rubber (SBR), crumb rubber (CR), and polyphosphoric acid (PPA) gibi bazı malzemeler bitüm modifikasyonunda kullanılmıştır. Modifikasyon yöntemleri sırasında, geleneksel asfalt bağlayıcıyı geliştirmek veya desteklemek için alternatif katkılar kullanılmıştır. Modifiye bitüm üretilmesinde en çok kullanılan polimer tipi katkı styrene–butadiene-styrene (SBS) katkısıdır. Bu çalışmada SBS katkısına alternatif olarak Elvaloy ve fosforik asit (PPA) birlikte kullanımı araştırılmıştır. Ayrıca bitümlü bağlayıcının reolojik ve fiziksel özelliklerine olan etkisi de araştırılmıştır. Belirlenen koşullarda hazırlanan elvaloy/PPA katkılarını birlikte kullanılarak modifiye bitümler hazırlanmış, saf ve modifiye bağlayıcılar üzerine geleneksel ve Superpave bağlayıcı deneyleri uygulanmıştır. Sonuç olarak, çalışmada kullanılan 3 farklı bağlayıcının geleneksel ve Superpave bağlayıcı deney sonuçları incelendiği zaman kullanılan bu bağlayıcılar saf bağlayıcının performansını arttırdığı belirlenmiştir.
Yazar isimleri: ['Hakan AYDIN', 'Erkut YALÇIN', 'Mehmet YİLMAZ', 'Taner ALATAŞ']
Yayın Yılı: 27 Ekim 2022
Dergi ismi: Afyon Kocatepe Üniversitesi Fen Ve Mühendislik Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akufemubid/issue/73201/1122133
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2450565
