Makale Başlığı: Çekim Modeli Teorisi Literatür Analizi
Özet: Uluslararası iktisat literatüründe ülkelerin dış ticaret örüntüsünün nedenlerini belirlenmesi önemli araştırma konularından biri olmuştur. Bu bağlamda gelişen klasik ve yeni uluslararası iktisat teorileri birbirlerinin ikame teorileri olmaktan ziyade farklı varsayımlara dayanan tamamlayıcı teorilerdir. Çekim modeli teorik altyapısı hem klasik hem de yeni gelişen uluslararası iktisat literatürüne dayanmaktadır. Diğer teorilere kıyasla daha kapsamlı olan bu modelin teorik alt yapısı, gelişmeler ve varsayımları bu analizde açıklanmaktadır.
Yazar isimleri: ['Sevcan GÜNEŞ', 'Filiz AKBAŞ-YEŞİLYURT']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2022
Dergi ismi: Adnan Menderes Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/adusobed/issue/70683/1090880
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2322240
