Makale Başlığı: İslami Mikrofinans: Bir Literatür İncelemesi
Özet: Bu çalışmanın amacı, İslami mikrofinans ile ilgili yapılan çalışmaların bir dökümünü sunarak İslami mikrofinans literatürünün genel bir resmini ortaya koymaktır. Çalışmada nitel araştırma yaklaşımı benimsenmiş ve veri toplama tekniği olarak doküman incelemesinden faydalanılmıştır. İslami mikrofinans konusunda yapılan akademik çalışmalar Sciencedirect, Google Scholar, EBSCO ve YÖK Ulusal Tez Merkezi veri tabanlarından tespit edilerek içerik analizine tâbi tutulmuştur. Bu çalışmalar konu olarak incelendiğinde altı konu başlığı ön plana çıkmıştır. Bu konular sırasıyla; İslami mikrofinans kuruluşlarının ürün ve hizmetleri, İslami mikrofinans kuruluşları için yeni model önerileri, İslami mikrofinansın yoksulların refahına etkisi, İslami mikrofinans kuruluşlarının performansı, İslami mikrofinans kuruluşlarının paydaşları ve İslami mikrofinans kuruluşlarında risk yönetimidir.
Yazar isimleri: ['Salih ÜLEV']
Yayın Yılı: 25 Haziran 2022
Dergi ismi: Adam Akademi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/adamakademi/issue/71424/1061493
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2206694
