Makale Başlığı: Klavikula Orta 1/3 Şaft Kırığı Ve İpsilateral Akromioklavikular Eklem Çıkığı: Olgu Sunumu
Özet: Klavikula kırıkları klasik olarak kırığın bulunduğu yere göre tanımlanır. Klavikula kırıklarının yaklaşık %80'i orta şaft kırıklarıdır. Akromiyoklaviküler eklem yaralanmaları, klavikula kırıkları gibi benzer travma mekanizmalarından kaynaklanır. İpsilateral akromiyoklaviküler eklem çıkığı ile ilişkili klavikula şaft kırığı, nadir görülen bir yaralanma türüdür. Akromiyoklaviküler Rockwood tip 3 eklem yaralanması ve orta şaft klavikula kırığı ile ilgili literatürde sınırlı sayıda vaka bulunmaktadır. Olgumuzda Rockwood sınıflamasına göre sol klavikulada orta üçüncü klavikula kırığı ve ipsilateral tip 3 AC eklem görünümü saptandı. Rockwood tip 3 akromiyoklaviküler yaralanmaların tedavisi tartışmalıdır. Bizim durumumuzda yeterli stabilizasyonu sağladığımız için bir kilitleme plakası ve tek bir Endobutton sabitleme sistemi (Smith & Nephew) seçtik. Sonuç olarak postoperatif altıncı ayda omuz hareket açıklığı tamdı ve şikayeti yoktu.
Yazar isimleri: ['Bahadır BALKANLI', 'Cem COPUROGLU', 'Murat EREM']
Yayın Yılı: 15 Ekim 2022
Dergi ismi: Acta Medica Nicomedia
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/actamednicomedia/issue/73032/1090599
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2321103
