Makale Başlığı: Vekâyi’u’l-Fuzalâ (Şeyhî’nin Şakâ’ik Zeyli)
Özet: Eser, Nev'îzâde Atâyi'nin, "Hadâiku'l-hakâ'ik fî-tekmileti'ş-şakâ'ik” isimli kitabının zeyli olup 1133 âlim ve sûfinin hayatını içermektedir. Şeyhî Mehmed Efendi Vekâyi’u’l-fuzalâ’yı geleneğe uygun şekilde Şakâ’ik’in devamı olarak kaleme almıştır. Şeyhî, her padişah dönemini bir tabaka kabul etmiştir. Yedi tabakadan oluşan eserde, o devirde yaşamış önemli şahsiyetlerin biyografilerine yer vermiştir. Ramazan Ekinci’nin hazırladığı transkripsiyonlu metin, altı yazma nüshanın karşılaştırılmasıyla oluşturulmuştur.
Yazar isimleri: ['Ayşe AVŞAR']
Yayın Yılı: 25 Haziran 2022
Dergi ismi: Adam Akademi Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/adamakademi/issue/71424/1087913
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2309952
