Makale Başlığı: Türkiye’nin Akdeniz Kıyıları İçin Yeni Bir Piknogonid Türü: Achelia langi (Dohrn, 1881) (Arthropoda, Pycnogonida)
Özet: Achelia langi (Dohrn, 1881) türüne ait bir erkek birey Temmuz 2019 tarihinde 1.5 m derinlikten Antalya Körfezi’nden tespit edilmiştir. Türün Akdeniz’deki dağılımı, fotoğraf ve çizimi çalışmada verilmiştir. A. langi, Antalya Körfezi’nden ve Türkiye’nin Akdeniz kıyılarından ilk kez, doğu Akdeniz’den ise üçüncü kez bu çalışmada rapor edilmektedir. Bu kayıt, doğu Akdeniz’de türün bilinen dağılımını Ege Denizi’nden Türkiye’nin Akdeniz kıyılarına kadar genişletmektedir.
Yazar isimleri: ['Cengiz KOÇAK']
Yayın Yılı: 1 Aralık 2022
Dergi ismi: Acta Aquatica Turcica
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/actaquatr/issue/73643/1153151
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2572490
