Makale Başlığı: İstanbul Elektronik Atık Firmaları Üzerine Bir Örnek Olay İncelemesi: ISO 14000 Çevre Yönetimi
Özet: Doğal kaynaklarımızın sınırlı olması ve artan ihtiyaçlardan dolayı yapılan faaliyetler çevreye olumsuz etkiler bırakmaktadır. Bu durum yasal uygulamalar ile çevre etkilerinin kontrol edilmesi gerekliliğini ortaya çıkarmıştır. Artık tüketiciler piyasada faaliyet gösteren işletmelerden hem artan ihtiyaçlarını en üst düzeyde karşılanmasını hem de çevreye saygı gösterilmesini beklemektedir. Çevre yönetim sistemi, işletmelerin küresel piyasada var olmak ve varlıklarının devamlılığının sağlanmak için çevreye olan etkilerini kontrol altında tutabilmek için ortaya çıkmıştır. Çevre yönetim sistemiyle işletmelerin çevreye verecekleri veya verdikleri zararlı etkileri sistematik aşamalar ile azaltılmasını ve bu etkilerin ortadan kaldırılmasını hedeflemektedir. Bu çalışmada ISO 14000 çevre yönetim sistemine geçişte etken olan faktörlerin ve elde edilen iyileşmelerin ilişkisini ortaya çıkarmak ve değerlendirmek amacıyla anket çalışması yapılmıştır. Elektronik atık geri dönüşüm firmalarının kanunlarla zorunlu kıldığı ISO 14000 belgelerinin alınmasında denetimin yeterli olmamasından dolayı firmaların belgeleri alma zorunluluğunun olmadığı tespit edilmiştir.
Yazar isimleri: ['Tuğçe YILMAZ KARAN', 'İnci KARAKAŞ', 'Rüştü UÇAN', 'Nuri BİNGÖL', 'Mesut KARAHAN']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2022
Dergi ismi: Afet ve Risk Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/afet/issue/73264/1005925
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2014397
