Makale Başlığı: İSMÂİL HAKKI BURSEVÎ’NİN RÛHU’L-BEYÂN TEFSİRİ ÖZELİNDE YÛSUF SÛRESİNİN ÎŞARÎ YORUMU
Özet: Özet:Araştırmamızda Osmanlının son devirlerinde yetişmiş olan büyük mutasavvıf İsmâil Hakkı Bursevî’nin (öl. 1137/1725) Yûsuf sûresini işârî olarak nasıl tefsir ettiğini anlatmaya çalıştık.Ayrıca müfessirin hayatını, eserlerini, fikir dünyasının gelişiminde katkısı bulunan hocalarını ve yararlandığı kaynakları da aktarmaya gayret gösterdik.En güzel kıssa olan sûredeki hikmetleri müfessirin görüşleri ışığında derledik. Çalışmamızı bu hikmetlerden işârî olanlarını yakın bir zamanda kaleme alınan bir büyük eser üzerinden derleme ve sunma gayretiyle yaptık. Eseri temel alarak yaptığımız çalışmamızı zaman zaman diğer eserlerden alıntılar ve açıklamalar yaparak kuvvetlendirmeye gayret gösterdik.Çalışma alanımızı müfessirin Arapça olarak kaleme alınarak tercüme edilen Rûhu’l-Beyân tefsiri oluşturmaktadır. Her işârî tefsirde olduğu gibi bu tefsirde de gizli bazı hakikatler zikredilen insanlar/nesneler üzerinden tespit edilerek açıklanmaya çalışılmıştır. Yapılan bu tefsirlerin sonucunda sûrenin muhtevasında müridin manevi yolculuğu sırasında karşılacağı manevi hal ve makamlara işâretler bulunduğu görülmektedir.
Yazar isimleri: ['Nabi SABUNCU', 'Saadet ALTAY']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2022
Dergi ismi: Ağrı İslami İlimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/agiid/issue/70968/1090757
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2321728
