Makale Başlığı: Yapıcı ve yıkıcı liderlik özelliklerinin örgüt iklimi ve çalışan performansına etkisi
Özet: Bu çalışmanın amacı yapıcı ve yıkıcı liderlik tarzlarının örgüt iklimi ve çalışan performansınaetkilerini araştırmak, yapıcı ve yıkıcı liderliğin çalışan performansına etkisinde örgüt iklimininaracılık rolünün olup olmadığını ortaya koyarak liderlik ve örgüt iklimi alan yazınına katkısağlamaktır. Çalışmanın örneklemini Konya ve İstanbul’da bulunan işletmelerde çalışan toplam 721iş gören oluşturmaktadır. İlişkisel tarama modelinin kullanıldığı bu araştırmada hipotezler yapısaleşitlik modeli ile test edilmiştir. Analiz sonucunda; yıkıcı liderliğin çalışan performansını ve örgütiklimini negatif etkilediği, yapıcı liderliğin çalışan performansı ve örgüt iklimini pozitif etkilediğive örgüt ikliminin yıkıcı liderliğin çalışan performansına etkisinde ve yapıcı liderliğin çalışanperformansına etkisinde tam aracılık rolü olduğu görülmüştür.
Yazar isimleri: ['Hamide SELÇUK', 'Ali EKBER AKGÜN']
Yayın Yılı: 14 Aralık 2022
Dergi ismi: Afyon Kocatepe Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/akuiibfd/issue/72331/1129106
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/2479721
