Makale Baþlýðý: Öðretmenlerin Pandemi Sonrasý Okullarýn Açýlmasýna Ýliþkin  Rezilyans Beklentisinin Belirlenmesi
Özet: 
Öz
: Pandemiler gibi doðal afetlerin saðlýk, güvenlik, ekonomik, sosyal, psikolojik olumsuz sonuçlarýnýn yaný sýra eðitime de olumsuz etkileri oldukça fazladýr. Eðitimin uzaktan yapýlmasýnýn getirdiði sorunlar hem öðretmenler, hem öðrenciler hem de veliler açýsýndan bazý sorunlara neden olmuþtur. Araþtýrma, pandemi sonrasý öðretmenlerin rezilyans/resilience (eski hale dönüþ) beklentilerini belirlemeyi amaçlamýþtýr. Bu durum öðretmenlerin sürdürecekleri eðitim yaþantýlarý açýsýndan önemlidir. Araþtýrma nitel araþtýrma yöntemlerinden durum çalýþmasý deseni ile amaçlý örneklem türlerinden kolay ulaþýlabilir örneklem ile gerçekleþtirilmiþtir. Araþtýrma, örneklem grup ve ölçme aracýyla sýnýrlýdýr. 2019-2020 eðitim öðretim yýlý bahar döneminde sýnýf öðretmeni olarak görev yapan gönüllü 20 öðretmen araþtýrmanýn örneklemini oluþturmaktadýr. Araþtýrma verileri online ortamda araþtýrmacý tarafýndan geliþtirilmiþ yarý yapýlandýrýlmýþ görüþme formu ile toplanmýþ ve içerik analizi yöntemi ile çözümlenmiþtir. Araþtýrma sonuçlarýna göre, öðretmenlerin okula yeniden dönüþ sürecinde en çok virüs nedeniyle hastalanmaktan kaygýlandýklarý, kurumsal olarak idari çözümler bekledikleri ortaya çýkmýþtýr. Bunun için öðretmenlerin kaygý düzeylerinin azaltýlmasý, iyi olma hallerinin yükseltilmesi için gerekli desteklerin belli periyodlarla saðlanmasý önerilmektedir.

Yazar isimleri: ['Nida BAYINDIR']
Yayýn Yýlý: 19 Ekim 2021
Dergi ismi: Academia Eðitim Araþtýrmalarý Dergisi
Yayýn sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egitim/issue/62242/902431
Yayýn pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1659515
