Makale Başlığı: Son Veriler Işığında Urartular'da Duvar Resimleri
Özet: 
Öz
Urartu duvar resimleri Urartu görsel sanatının yalnızca küçük bir dilimini oluşturmasına rağmen Urartu görsel sanatının tüm izlerini tek başına kendi bünyesinde barındırır. Urartu sanatının belli başlı özellikleri ile birlikte Asur ve olasılıkla da Mısır sanatının etkileri de eserler üzerinde dikkati çeken unsurlarındandır. Urartu duvar resimleri Altıntepe, Arin-berd, Toprakkale, Karmir-Blur, Anzavurtepe ve Ayanis merkezlerinde açığa çıkarılmıştır. Söz konusu merkezlerden Ayanis farklı bir teknik kullanılarak işlenmiş duvar resmi örnekleri ile hem Urartu hem de Ön Asya sanatı için eşsizdir. Araştırma kapsamında Urartu duvar resimlerinin açığa çıkarıldığı 6 noktadan örnekler incelenmiştir. Örnekler üzerindeki belirli noktalardan Urartu sanatının belli başlı özelliklerine değinilmiş ve eserlerde tasvir edilen temaların Urartu toplumu için ne anlama geldiği açıklanmıştır. Buna ilaveten örnekler üzerindeki belirli noktalardan Urartu sanatında görülen farklı kültür etkileri de gözler önüne serilmiştir.

Yazar isimleri: ['Kübra Elif COŞKUN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2021
Dergi ismi: Academic Knowledge
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ak/issue/63406/892720
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1623607
