Makale Başlığı: FEN BİLİMLERİ DERSİNDE TABLET VE BİLGİSAYAR KULLANIMININ ÖĞRENCİ BAŞARISI İLE İLİŞKİSİ: BİR TIMSS ÇALIŞMASI
Özet: 
Öz
Bu çalışmanın amacı, fen bilimleri derslerinde öğretim amacıyla öğrencilerin tablet ya da bilgisayar kullanma durumu ile öğrencilerin fen başarısı arasındaki ilişkiyi belirlemektir. Öğrencilerin öğrenme amaçlı tablet ve bilgisayar kullanım sıklığı ile öğrenci başarısı arasındaki ilişkiyi araştıran bu çalışmada nicel araştırma yöntemlerinden ilişkisel tarama metodu kullanılmıştır. Bu araştırmanın çalışma grubunu TIMSS 2019 sınavına 8. sınıf düzeyinde katılan ülkelerden seçilmiş üç farklı ülkenin öğrencileri oluşturmaktadır. TIMSS 2019 sınavına 8. sınıf düzeyinde 39 ülke katılmıştır. Bu 39 ülke içinden üç ülke iki aşamada seçilerek bu çalışmaya dâhil edilmiştir. Bunlar yüksek seviyeden Singapur, orta seviyeden Türkiye ve düşük seviyeden Gürcistan olarak belirlenmiştir. Araştırmanın verileri ise herkese açık olan TIMSS 2019 veri tabanı kullanılarak öğrenci ölçeğinden ve öğrencilerin fen bilimleri sınav sonuçlarından elde edilmiştir. Bu çalışmada öğrencilere uygulanan ölçekteki “Öğrenme amaçlı olarak ne sıklıkla bir bilgisayar ya da tablet kullanıyorsunuz?” sorusuna verilen cevaplar incelenmiştir. Bu araştırmanın veri analizinde nicel araştırma yöntemlerinde sıklıkla kullanılan çoklu doğrusal regresyon analiz tekniği kullanılmıştır. Elde edilen bulgular incelendiğinde araştırmaya dâhil edilen üç ülkede de öğrencilerin öğrenme amaçlı tablet ve bilgisayar kullanım sıklığı arttıkça başarılarının anlamlı bir şekilde azaldığı görülmüştür.

Yazar isimleri: ['Murat GENÇ', 'Ufuk GÜVEN', 'Seda SÖĞÜT']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2021
Dergi ismi: Abant İzzet Baysal Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aibuefd/issue/64908/936494
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1765407
