Makale Başlığı: SANS TOIT NI LOI FİLMİNDE FLANÖRYEN GÖSTERGELER
Özet: 
Öz
Çalışmanın amacı, kentsel mekân içerisinde varlığını sürdüren flanör karakterinin Agnès Varda sinemasına yansıyan göstergelerini tespit edip, bu göstergelerin filmde hangi bağlamlar ile izleyiciye aktarıldığını ortaya koymaktır. Araştırmanın bağlamı Fransız Yeni Dalga sinemasının oluşum süreci, dönemin hakim sinema anlayışı ve Agnès Varda’nın hayatı üzerinde şekillendirilmiştir. Araştırması yapılacak yönetmen olarak Varda’nın seçilmesinin ilk sebebi, araştırmacının, Fransız sineması ve yönetmene olan ilgisi, ikinci olarak ise, literatürdeki boşluğu gidermektedir. Varda hakkında yapılmış çalışmalara bakıldığında daha çok feminist perspektif ile ele alınmış kadın çalışmaları mevcuttur. Yönetmenin sinema dünyasında büyük bir feminist olmasının yanı sıra filmlerinde kullandığı hayal gücü ve anlatım biçimi de oldukça dikkat çekicidir. Flanör kavramının inceleneceği film olarak Yersiz Yurtsuz (Sans toit ni loi)  seçilmiştir. Agnès’in geniş filmografisinin arasından flanöryen göstergeleri incelemek için Yersiz Yurtsuz filminin seçilmesinin sebebi, filmin ana karakteri Mona’nın “flanör” kahramanının aksine kent değil de kır yaşamında var olmasıdır. Araştırma ve inceleme,“Agnès Varda’nın Yersiz Yurtsuz  filminde flanöryen göstergeler nasıl işlenmiştir?” sorusundan hareketle yapılmıştır. Çalışmada içerik analizi ve görsel analiz tekniği kullanılmıştır. Baudelaire ve Benjamin’in flanör hakkındaki düşüncelerinin temelinde, film sahnelerinden analiz edilmiş kodlar daraltılarak “erkek egemenliği”, “yalnızlık” ve “bağımsızlık arayışı” temalarına gidilmiştir. Çalışmanın sonucunda bu temaların filmde nasıl işlendiği açıklanmıştır.

Yazar isimleri: ['İrem Nur KURAL', 'Şerif ESENDEMİR']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2021
Dergi ismi: 19 Mayıs Sosyal Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/19maysbd/issue/65148/961325
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1856318
