Makale Başlığı: DOĞU AKDENİZ’DEKİ ENERJİ VE ÇEVRE İKİLEMİNDE STRATEJİK KÜLTÜRÜN ROLÜ
Özet: 
Öz
Uluslararası ilişkilerin temel konularından biri olan güvenlik çalışmalarının devlet merkezli bakışı zamanla yerini kültür, toplum, insan ve çevrenin de ele alındığı inşacı yaklaşımlara bırakmıştır. Bu makalede, Doğu Akdeniz’deki devletlerin birbirleriyle olan tarihsel geçmişleri kapsamında şekillenen politikaları incelenirken,  devletlerin bölgeye neden enerji açısından baktıkları, iklim değişikliğini göz ardı ederek neden bütünsel ve sürdürülebilir bir koruma programı oluşturmadıkları ve tüm bunların stratejik kültürle olan bağı tartışılmaktadır. Çalışma daha önce Doğu Akdeniz havzasının stratejik kültür kuramı ile ele alınmamış olması ve ulusların kültürel kodlarının Doğu Akdeniz havzasının politikalarına etkilerinin incelenmemesi sebebiyle önem arz etmektedir. Çalışmada nitel araştırma yöntemi kullanılmış, literatür kapsamında kuramsal çerçeve tartışılmış, bölgenin jeopolitik önemini vurgulamak adına enerji meselesi incelenmiş, son olarak göz ardı edilmiş olan iklim değişikliği sebepli su sıkıntısı üzerinde durulmuştur. Makalede, Doğu Akdeniz’in geleceğinin kültürel kodlarla hareket eden liderlerin politikaları kapsamında şekillendiği, bu nedenle sürdürülebilir ve kalkınmacı bir iklim politikası yerine çıkar amaçlı enerji politikalarına yönelik adımların atılacağı sonucuna ulaşılmıştır.

Yazar isimleri: ['Güngör ŞAHİN', 'Sevgi YILMAZ']
Yayın Yılı: 20 Haziran 2021
Dergi ismi: Academic Review of Humanities and Social Sciences
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/arhuss/issue/62888/939628
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1777003
