Makale Başlığı: ÖĞRETMEN ADAYLARININ ARGÜMANTASYON BECERİLERİNİN ÇEŞİTLİ DEĞİŞKENLERE GÖRE ANALİZİ: BİR UZAKTAN EĞİTİM ÇALIŞMASI
Özet: 
Öz
Öğretmen adaylarının; öğretmenlik mesleğine başladıklarında, öğrencilerini, öğrenmeye açık, kendi düşüncelerini ve karşıt düşünceleri sorgulayan ve araştırma becerisine sahip bireyler olarak yetiştirebilmeleri için; belli bir konuya ilişkin iddialara yönelik argümanları doğru algılamaları ve değerlendirebilmeleri gerekmektedir. Bu çalışmada da, öğretmen adaylarının, kendilerine sunulan iddia ve argümanları nasıl değerlendirdikleri Sampson ve Clark (2006) tarafından geliştirilen ve Kaya vd. (2014) tarafından Türkçeye uyarlanan argümantasyon testi aracılığıyla incelenmiştir. Çalışma, Karadeniz Bölgesi’nde yer alan üniversitelerden birinde öğrenim görmekte olan öğretmen adayları ile yürütülmüştür. Çalışmaya 193 öğretmen adayı katılmıştır. Veriler, 2019-2020 eğitim-öğretim yılında eğitimin uzaktan yürütülmesinden dolayı online bir form aracılığı ile toplanmıştır. Çalışmadan sağlanan verilere göre, öğretmen adaylarının ilgili argümantasyon sürecine yönelik bilgi birikimleri olduğunda oluşturdukları argümanların kalitesi ve argümanları tanımlama, açıklama, analiz etme ve değerlendirme becerilerinin arttığı sonucuna ulaşılmıştır.

Yazar isimleri: ['Ayça CİRİT GÜL', 'Zeki APAYDIN']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2021
Dergi ismi: Abant İzzet Baysal Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aibuefd/issue/64908/925298
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1725852
