Makale Başlığı: Oksidentalizm ve Necip Fazıl Kısakürek’in “Aynadaki Yalan” Romanında Oksidentalist Algı
Özet: 
Öz
Oksidentalizm, sözcük olarak Batı anlamına gelen “occident” kelimesinden türemiştir. “Occidental” sözcüğü, “Batılı, Batı’ya ait” anlamlarına gelmektedir. Bu kavram, genel anlamda Doğu’nun Batı algısı ve Batı incelemeleri anlamına gelir. Bu kavram, oryantalizmin düşünce yapısına karşı, Doğu’nun özgürleşme hareketi olarak da ifade edilebilir. Türk dünyasının Batı’ya bakışı genel olarak oksidentalist bir yapı gösterir. Türk dünyasının önemli isimlerinden Necip Fazıl Kısakürek, bu konuda bir anahtar görevi üstlenir. Necip Fazıl, Aynadaki Yalan romanında kendi değerlerinden uzaklaşan ve Batılılaşmayı yanlış anlayan aydın tipinin eleştirisini yapar. Romanda yazar, özüne yabancılaşan, yanlış Batılılaşan aydınların kendi değerlerine dönüş hikayesini dile getirir. Romanın başkişisi Naci, Batı’nın gerçek yüzünü gördükten sonra, bir dönüşüm geçirerek öz değerlerine döner. Bu makalede amaç, Necip Fazıl Kısakürek’in Aynadaki Yalan romanını oksidentalizm bağlamında ele almaktır.

Yazar isimleri: ['Mustafa KARABULUT', 'İbrahim BİRİCİK']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2021
Dergi ismi: Academic Knowledge
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ak/issue/63406/941413
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1783414
