Makale Başlığı: ANADOLU LİSESİ ÖĞRENCİLERİNİN İKİNCİ YABANCI DİL ALMANCA ÖĞRENMEYE YÖNELİK TUTUMLARININ ÇEŞİTLİ DEĞİŞKENLERE GÖRE İNCELENMESİ
Özet: 
Öz
Bu çalışmada Anadolu Lisesi öğrencilerinin ikinci yabancı dil olarak Almanca öğrenmeye yönelik tutumlarının çeşitli değişkenlere göre incelenmesi amaçlanmaktadır. Anadolu Lisesi öğrencilerinin ikinci yabancı dil Almanca öğrenmeye yönelik tutumlarının çeşitli değişkenlere göre incelenmesini amaçlayan bu çalışmada nicel araştırma yöntemlerinden tarama modeli kullanılmıştır. Araştırmanın evrenini Türkiye’de Anadolu Liselerinde okuyan ve ikinci yabancı dil olarak Almanca dersi alan öğrenciler, örneklemini ise İç Anadolu bölgesinde bulunan bir Anadolu Lisesinde ikinci yabancı dil olarak Almanca dersi alan öğrenciler oluşturmaktadır. Araştırmaya toplam 208 öğrenci katılmıştır. Katılımcıların %64,9’u kadın, 34,1’i ise erkektir. Araştırmada veri toplama aracı olarak Türk (2020) tarafından geliştirilen “Ortaöğretim Öğrencilerinin İkinci Yabancı Dil Olarak Almanca Öğrenmeye Yönelik Tutum Ölçeği” ve araştırmacı tarafından hazırlanan ‘kişisel bilgi formu’ kullanılmıştır. Araştırmadan elde edilen verilerin analizinde IBM SPSS 22 paket programı kullanılmıştır. Verilerin analizi sürecinde frekans (f) ve yüzde (%) tek yönlü varyans analizi (ANOVA) ve t-testi hesaplamalarına yer verilmiştir. Normal dağılım gösteren verilerin değerlendirilmesi ikili gruplarda t-testi, ikiden fazla gruplarda tek yönlü varyans analizi (ANOVA) ile yapılmıştır. Araştırmanın sonucunda kız öğrencilerin Almanca öğrenmeye yönelik kararlılık ve korkularının erkek öğrencilere göre daha yüksek olduğu; Almanca başarı puanı 5 olan katılımcıların Almanca başarı puanı daha düşük olan katılımcılara göre Almanca öğrenmeye daha ilgili oldukları sonucuna ulaşılmıştır. Benzer bir çalışmanın ileride daha geniş bir örneklem grubuyla ve karma araştırma yöntemi ile yapılmasının daha kapsamlı sonuçlara ulaşabilme açısından faydalı olacağı düşünülmektedir.

Yazar isimleri: ['Bilal ÜSTÜN']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2021
Dergi ismi: Abant İzzet Baysal Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/aibuefd/issue/64908/901401
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1655566
