Makale Başlığı: Olası COVID-19 Enfeksiyonu ve Hastane Öncesi Alanda Resüsitasyon Uygulamaları
Özet: 
Öz
Çin Halk Cumhuriyeti’nin Wuhan kentinden dünyaya yayılan ve birçok can kaybına neden olan hastalık SARS-CoV2 Enfeksiyonu (COVID-19) olarak tanımlanmıştır. SARS-CoV2 Enfeksiyonu oldukça hızlı yayılım göstererek kısa sürede tüm dünyayı etkisi altına almıştır. Enfeksiyonun yayılma ve bulaşma hızı bugüne kadar rastlanan diğer viral enfeksiyonlara göre oldukça hızlıdır. Hastaların klinik bir merkeze ulaşıncaya kadar ilk başvuru yaptıkları yerlerden birisi 112 acil sağlık hizmetleridir. 112 acil sağlık hizmetleri çalışanları direkt temas noktasını oluşturmakta ve ciddi risk altında bulunmaktadırlar. Planlanan çalışmanın temel amacı tüm dünyayı etkileyen salgın hakkında kısaca bilgi vermek ve hastane öncesi alanda gerçekleştirilecek resüsitasyon çalışmalarına ışık tutmaktır.

Yazar isimleri: ['Galip USTA', 'Ezgi ATALAY', 'Asuman ŞENER']
Yayın Yılı: 31 Ağustos 2021
Dergi ismi: Abant Tıp Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/abantmedj/issue/64672/728115
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1074715
