Makale Başlığı: Covid-19 ile ilgili Öğretmen Algılarını Belirlemeye Yönelik Bir Olgu Bilim Çalışması
Özet: 
Öz
Bu çalışmanın amacı; dünyada acil durum ilan edilmesine sebebiyet veren Covid-19 ile ilgili farklı branşlardan öğretmenlerin algılarını belirlemektir. Bu sebeple mevcut çalışma olgu bilim (fenomenoloji) yöntemi ile yürütülmüştür. Çalışmaya Giresun ilinde devlet okullarında çalışan 8 farklı branştan 35 öğretmen katılmıştır. Öğretmen algılarını belirlemek maksadıyla “Covid-19 …… gibidir. Çünkü ………” şeklinde oluşturulan metafor kalıbı, çizim tekniği ve 6 açık uçlu sorudan oluşan görüşme formu kullanılmıştır. Elde edilen veriler içerik analizi yöntemi ile analiz edilmiştir. Verilerin analiz sonuçları doğrultusunda öğretmenler tarafından oluşturulan metaforlar, çizilen kavramlar ve açık uçlu sorulara verdikleri cevaplara dair bulgular 4 ana temada toplanmıştır. Öğretmenlerin Covid-19 ile ilgili algılarından elde edilen verilere göre “virüsün özellikleri, insan hayatına etkileri, virüsün geleceğine dair öngörüler, alınacak tedbirler” temalarına ulaşılmıştır. Öğretmenlerin Covid-19 ile ilgili genel olarak olumsuz algıları olmakla birlikte tedbirlere uydukları, salgınla ilgili alınan önlemlerin artırılmasını istedikleri, salgının seyri ile ilgili umutlu oldukları belirlenmiştir. Bilgi kirliliğinin önüne geçilmesi, dijital okuryazarlığın geliştirilmesi, sağlıklı yaşam ve virüsten korunma yolları ile ilgili ek bilgilendirme çalışmaları yapılması önerilerinde bulunulmuştur.

Yazar isimleri: ['Çiğdem ŞAHİN ÇAKIR', 'İlayda CÖMERT']
Yayın Yılı: 19 Ekim 2021
Dergi ismi: Academia Eğitim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egitim/issue/62242/905674
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1671213
