Makale Başlığı: Özel Gereksinimli Öğrenciler ile Çalışan Öğretmenlerin Yenilikçi Pedagoji Uygulamalarına Yönelik Görüşlerinin İncelenmesi
Özet: 
Öz
Bu çalışmanın amacı, özel gereksinimli öğrencilerie çalışan öğretmenlerin, yenilikçi pedagoji uygulamalarına yönelik görüşlerini incelemektir. Bu kapsamda öğretmenlerin yenilikçi pedagojik uygulamaları ne amaçla kullandıklarını belirlerken yine öğretmenlerin yenilikçi uygulamalara yer verdikleri sınıfta veya okulda karşılaştıkları çeşitli problemlerin neler olduğunu belirlemek de araştırmanın amaçları arasındadır. Nitel verilerin toplandığı bu çalışmada betimsel araştırma türlerinden biri olan tarama yöntemi kullanılmıştır. Çalışmada maksimum çeşitlilik örnekleme yönteminden yaralanılmış ve özel gereksinimli bireylerle çalışan 34 öğretmenden veri toplanmıştır. Araştırma verileri, “Yenilikçi Pedagoji Görüşme Formu” aracılığıyla toplanmış olup betimsel analiz tekniğiyle çözümlenmiştir. Çalışma kapsamında elde edilen bulgular, özel gereksinimli bireylere çalışan öğretmenlerin çoğunlukla kendilerini yenilikçi olarak tanımladığı, öğrenci ilgi ve gereksinimlerini göz önünde tutarak çeşitli materyaller ile ders işlemeyi tercih ettiklerini göstermektedir. Ancak öğretmenlerin materyal eksikliği, öğrenme ortamının ve okulun fiziki yetersizliği, ekonomik sorunlar, öğrenen ve öğretmen hazırbulunuşluk düzeyinin istenilen düzeyde olmayışı gibi çeşitli sorunlarla karşılaştıkları belirlenmiştir.

Yazar isimleri: ['Sedef SÜER', 'Özlem ALTINDAĞ KUMAŞ', 'Arzu KARAGÜL']
Yayın Yılı: 19 Ekim 2021
Dergi ismi: Academia Eğitim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egitim/issue/62242/902289
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1659001
