Makale Başlığı: Kur'an ve Hadisler Işığında İnsaniyet Mefhumu
Özet: 
Öz
Bu makalede, Kur’an ve Sünnet bilgileri ışığında “İnsaniyet” mefhumu yeniden yapılandırılmaktadır. İnsaniyet mefhumu, bugün birçok sahada kullanılmaktadır, ancak bu kullanımların birçoğunda anlam darlığı, anlam değişikliği ve anlam kayması görülebilmektedir. Araştırmamızda başta Kur’an ve Kütüb-i Sitte Muhtasarı hadislerinde insaniyet kelimesiyle eş anlamlı, yakın anlamlı ve zıt anlamlı kelimeler seçilerek, bir anlam çerçevesi oluşturulmaktadır. Aynı şekilde; insanlık tarihi, Cahiliye dönemi, Osmanlı’nın son dönemi ve günümüzde insaniyet kavramın kullanımı tahlil ve tetkik edilerek, çıkarımlar yapılmaktadır. İnsaniyet kavramının doğumuna sebep olan Batı menşe’li başta ‘Hümanizm’ ve benzeri kavramlar, insaniyet kavramını tam karşılamadığı görülmektedir. İnsaniyet, insanla doğrudan ilgili, İslam’da aynı şekilde insanla doğrudan ilgili olduğundan bu kavram İslam açısından büyük bir öneme sahiptir. Burada, insanın doğru tanımlanmasında “İnsaniyet” kavramının anahtar rolü görülmektedir. Aynı şekilde Kur’an ve Sünnet verileriyle yapılandırılan insaniyet kavramı, İslam’ın maksat ve programıyla büyük bir benzerlik sergilediği görülmektedir. Sonuç olarak “İnsaniyet” kavramının yeniden yapılandırılması ile birçok sahada olumlu etki ve sonuçlar doğuracağı öngörülmektedir.

Yazar isimleri: ['Abdullah Servet YILMAZ']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2021
Dergi ismi: Academic Knowledge
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ak/issue/63406/817800
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1368895
