Makale Başlığı: Uzaktan Eğitim Sürecinin Değerlendirilmesi: Fen Bilimleri Öğretmenlerinin Görüşleri
Özet: 
Öz
2020 yılının sonlarına doğru Çin’de ortaya çıkan ve tüm dünyayı etkisi altına alan Covid-19 salgını eğitim öğretim faaliyetlerini de etkilemiş, buna bağlı olarak tüm ülkede uzaktan eğitime geçilmiştir. Hızlı ve ani bir şekilde değişen eğitim öğretim anlayışı sonucunda salgının etkilerinin araştırıldığı uzaktan eğitime yönelik araştırmalar daha da önem kazanmıştır. Bu bağlamda gerçekleştirilen bu araştırmanın amacı, fen bilimleri öğretmenlerinin uzaktan eğitime yönelik görüşlerini ortaya koymaktır. Uzaktan eğitimin öğretmen ve öğrenci üzerindeki etkileri, fen bilimleri öğretmenlerinin yaşadıkları sorunlar ve sürece dair görüşlerinin ortaya çıkarılması hedeflenmiştir. Araştırmada nitel araştırma yöntemlerinden durum çalışması kullanılmıştır. Araştırmanın araştırma grubunu eğitim öğretim faaliyetlerini uzaktan gerçekleştiren 10 fen bilimleri öğretmeni oluşturmuştur. Veriler, araştırmacılar tarafından hazırlanmış ve uzman görüşleri alınarak yarı yapılandırılmış görüşme formu aracılığıyla toplanmıştır. Verilerin analizinde içerik analiz tekniği kullanılmıştır. Araştırma bulguları; uzaktan eğitim sürecinde fen bilimleri öğretmenlerinin kullandığı yöntemleri, uzaktan eğitim sürecinin avantajları,  dezavantajları,  karşılaştıkları sorunları çözme yöntemlerini içermektedir. Buna göre, fen bilimleri öğretmenlerinin uzaktan eğitime dair, eğitimde öğretme-öğrenme süreci, iletişim-etkileşim ve ölçme-değerlendirme açısından olumsuz yönelik görüşlere sahip oldukları görülmüştür.

Yazar isimleri: ['Özlem YUNUS', 'Zehra YILDIRIM', 'Serpil KALAYCI']
Yayın Yılı: 19 Ekim 2021
Dergi ismi: Academia Eğitim Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/egitim/issue/62242/922664
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1720009
