Makale Baþlýðý Fiziksel Engelli Çocuklarda Beslenme Durumu ile Somatotip Profilleri Arasýndaki Ýliþkinin Deðerlendirilmesi

Öz
Fiziksel engelli çocuklarda beslenme durumu somatotip karakter tipini etkileyebilir. Bu çocuklarda beslenme durumunun olumsuz etkilenmesi aþýrý zayýflýða veya aþýrý kilo alýmýna, özellikle kilonun vücudun santral bölgesinde toplanmasýna neden olabilecek bir etkendir. Fiziksel engelli çocuklarda beslenmenin obezite ile iliþkisi bilinmekle birlikte, somatotip üzerine etkisini araþtýran sýnýrlý çalýþma bulunmaktadýr. Bu çalýþmada fiziksel engelli çocuklarda beslenme durumunun somatotip karakterleri üzerine etkisinin belirlenmesi amaçlandý. Çalýþmaya 84 fiziksel engelli çocuk katýldý. Çocuklar fonksiyonel engel seviyeleri Kaba Motor Fonksiyon Sýnýflama Sistemi (KMFSS) ile deðerlendirildi. Çocuklarýn yaþ, boy, vücut aðýrlýðý, vücut kitle indeksi (VKÝ) deðiþkenleri belirlendi. Somatotip karakter analizi Heath-Carter metodu ile beslenme durumu ise Çocuk Beslenme Anketi (ÇBA) ile deðerlendirildi. Çocuklarda ‘mezomorfik endomorf’, ‘endo-mezomorf’, ‘dengeli ektomorf’ ile ‘mezomorfi ve endomorfi’ olmak üzere 4 somatotip karakteri belirlendi. Yapýlan istatistiksel analiz sonucunda fiziksel engelli çocuklarýn somatotip karakterleri ile beslenme durumlarý arasýnda iliþki olmadýðý belirlendi (p>0.05). Fiziksel engelli çocuklarda somatotip karakterleri ile beslenme durumlarý arasýnda iliþki bulunmadý. Bu durum fiziksel engelli çocuklarda somatotip karakteri belirleyen diðer etkenlerin araþtýrýlmasý yönünden dikkate alýnmalýdýr.

Ýsimleri: ['Rukiye ÇÝFTÇÝ', 'Fatma KIZILAY', 'Þeyma TOY', 'Deniz ÞENOL', 'Betül AKYOL', 'Yüksel ERSOY', 'Davut ÖZBAÐ']
Yayýn Yýlý: 31 Aðustos 2021
Dergi ismi: Muðla Sýtký Koçman Üniversitesi Týp Dergisi
Yayýn sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/muskutd/issue/64721/695047
Yayýn pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/984185
