Makale Başlığı İŞ YERI PERFORMANSINI ARTIRMADA BIR ÇÖZÜM ÖNERISI: FIZIKSEL AKTIVITE

Öz
Bilimsel ve teknolojik alanlarda meydana gelen baş döndürücü gelişmelerin günlük yaşamımızı da kaçınılmaz şekilde değiştirdiği açıktır.  İnsan aklının sınırsız gücü ile sağlanan ve insanın hizmetine sunulan imkanların, günlük yaşantıyı kolaylaştırdığı ve yaşam kalitesini artırdığı düşünülse de daha az hareketli sedanter bir yaşam biçimine yol açtığı göz ardı edilmemelidir. Dünya Sağlık Örgütü 2002 raporuna göre, hareketsiz yaşam dünya çapında yılda 1,9 milyon kişinin ölümüne neden olmaktadır (WHO, 2002). DSÖ NCD (bulaşıcı olmayan hastalıklar) ölüm oranları için, fiziksel hareketsizliği tütün kullanımı, hava kirliliği, sağlıksız diet, alkol kullanımı ile birlikte risk faktörü olarak saymıştır (WHO 2016,2018,2019,2020). Covit-19 salgını ile mücadele yöntemi olarak benimsenen kısıtlamalar dikkate alındığında hareketsiz yaşamın daha ciddi sonuçlarının olması beklenmelidir. Birçok araştırmacı tarafından sedanter hayatın ilacı olarak önerilen Fiziksel Aktivitenin uygulanması ile bireylerin sağlıklı bir yaşam sürecekleri, yaşlanmalarının etkilerinin yavaşlatılacağı öne sürülmektedir. Bu çalışma, FA ve ilintili literatür taranarak yapılmış, FA nin tanımı ve faydaları, işyerinde çalışanlar üzerine etkileri incelenmiştir. Derlenen konuların FA ve insan yaşamı üzerine etkileri, çalışanların performansları ve iş tatmini üzerine çalışma yapacaklara fayda sağlayacak bir bilgi birikimi sağlaması hedeflenmiştir.

İsimleri: ['Mehmet GUNAY']
Yayın Yılı: 29 Haziran 2021
Dergi ismi: Uluslararası İktisadi ve İdari Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/uiibd/issue/63200/913029
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1697370
