Makale Başlığı Farklı gençleştiricilerle modifiye edilmiş bitümlü bağlayıcıların fiziksel, kimyasal ve reolojik özelliklerinin araştırılması

Öz
Son dönemde artan tüketim talebinden ötürü doğal malzemeler azalmakta olup karayolu sektöründe geri dönüştürülmüş asfalt (RAP) kullanımı ön plana çıkmaktadır. Bununla birlikte RAP uygulamalarında genellikle plentte bu malzeme ile birlikte yeni agrega, bitüm ve gençleştiriciler karıştırılmaktadır. Gençleştiriciler RAP içerisindeki yaşlanmış bitümü gençleştirerek özelliklerini iyileştirmek amacıyla kullanılmaktadır. Bunun yanında karışım esnasında gençleştiriciler karıştırma esnasında ilave edilen saf bitümle de temas ettiğinden yaşlanmamış saf bitümün özelliklerini de değiştirmektedir. Literatür çalışmaları incelendiğinde genellikle RAP tan elde edilen yaşlandırılmış bağlayıcıların reolojik özellikleri üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. Bu çalışmada farklı viskoziteli iki gençleştirici 5 farklı oranda yaşlandırılmamış bağlayıcıya uygulanmıştır. Saf ve gençleştirici uygulanmış bitümlü bağlayıcıların fiziksel ve mekanik özelliklerini değerlendirmek için penetrasyon, yumuşama noktası, elastik geri dönme, parlama noktası, kuvvet düktilite, viskozite ve dinamik kesme reometresi (DSR) testleri yapılmıştır. Katkı içeriğinin artması ile kompleks modül değerleri her iki katkı tipinde de azalmıştır. Faz açısı değerlerinin artışı bağlayıcıların daha viskoz bir yapıya sahip olduğunu göstermektedir. Bağlayıcıların kimyasal özellikleri ise Fourier dönüşümü kızılötesi spektroskopi testi (FTIR) ile belirlenmiştir. Gençleştiriciler ile yaşlandırılmamış asfalt arasında kimyasal bir reaksiyon olmadığı belirlenmiştir. Deney sonuçlarından iki gençleştiricinin saf bitümün reolojik ve fiziksel özellikleri üzerinde benzer bir etkiye sahip olduğu belirlenmiştir. Gençleştiriciler bitümün viskozitesini azaltarak, işlenebilirliğini iyileştirdiğini göstermiştir.

İsimleri: ['Erkut YALÇIN']
Yayın Yılı: 10 Kasım 2021
Dergi ismi: Gazi Üniversitesi Mühendislik Mimarlık Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gazimmfd/issue/65733/832495
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1419122
