Makale Başlığı Pomza ve Diatomitin Yüzey Özelliklerinin Portland Çimentosunun Fiziksel ve Mekanik Özelliklerine Etkisi

Öz
Puzolanik malzemelerin çimento ile arasındaki etkileşim mekanizmasının anlaşılabilmesi açısından, malzemelerin zeta potansiyel ile belirlenen yüzey yüklerinin bilinmesi oldukça önemlidir. Bu amaçla yapılan çalışmada, Portland çimento, pomza ve diatomitin fiziksel ve kimyasal özellikleri ile zeta potansiyelleri belirlenmiştir. Daha sonra referans ve %5+5 ve %10+10 pomza ve diatomit ikameli çimentoların su ihtiyacı, priz süresi, hacim genleşme ve basınç dayanımı değerleri elde edilmiştir. Bu değerlere göre, hammaddelerin yüzey yükleri, kimyasal ve fiziksel yapısına göre su ihtiyacı, hacim genleşme değerleri, priz süreleri ve basınç dayanımlarında farklılıklar meydana geldiğini göstermiştir. Ayrıca Portland çimentosu, pomza ve diatomitin negatif zeta potansiyel değerine sahip olduğu belirlenmiştir.

İsimleri: ['İbrahim PINARCI', 'Yılmaz KOÇAK']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2021
Dergi ismi: El-Cezeri
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ecjse/issue/65010/931871
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1747854
