Makale Başlığı Genleştirilmiş Cam Agrega ve Genleştirilmiş Perlit Agrega İkameli Şap Betonlarının Bazı Fiziksel Özelliklerinin Araştırılması

Öz
Betondan kaynaklı sabit yükleri azaltmak için en etkili yöntem hafif agrega kullanmaktır. Bu çalışmada; şap betonu üretiminde CEN standart kumu yerine %0, %5, %10, %15, %20, %25 ve %30 oranlarında genleştirilmiş cam agregası (0.25mm - 0.50 mm) ve genleştirilmiş perlit agregası (0.25mm - 0.50 mm) ikame edilerek ve CEM I 42.5 R, CEM I 52.5 N, CEM II 42.5 R ve CEM IV 32.5 N tipi çimentolar kullanarak şap betonları üretilmiştir. Üretilen şap betonlarının bazı fiziksel özelliklerini belirlemek için; sertleşmiş yoğunluk, ağırlıkça su emme ve kılcal su emme deneyleri yapılmıştır. Çalışmanın sonucunda, hafifliğin ön planda olduğu durumlarda genleştirilmiş perlit agregası ikameli CEM IV 32.5 N tipi çimento ile üretilen şap betonlarının, su emme özelliği açısından CEM I 52.5 N tipi çimento ile üretilen şap betonlarının ve kılcal su emme özelliği açısından ise %30 genleştirilmiş perlit agregası ikameli CEM IV 32.5 N tipi çimento ile üretilen şap betonlarıının tercih edilmesinin uygun olacağı sonucuna varılmıştır.

İsimleri: ['Yusuf Tahir ALTUNCI', 'Cenk ÖCAL', 'Kemal SAPLIOĞLU', 'Hüseyin Hakan İNCE', 'Murat CEVİKBAS']
Yayın Yılı: 26 Temmuz 2021
Dergi ismi: Teknik Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tbed/issue/64278/918849
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1713463
