Makale Başlığı Profesyonel Sporcularda Fiziksel, Psikolojik, Ekonomik ve Cinsel Şiddetin Cinsiyet Değişkenine Göre İncelenmesi

Öz
Bu araştırma, profesyonel sporcularda fiziksel, psikolojik, ekonomik ve cinsel şiddetin cinsiyet değişkenine göre incelenmesi amacıyla yapılmıştır. Araştırmaya, yaş ortalaması 22.34 ± 5.29 olan, farklı spor branşından (Atletizm, Basketbol, Voleybol, Futbol, Fitness, Tenis, Boks), 68 erkek, 98 kadın olmak üzere toplam 166 aktif sporcuya katılmıştır. Sporcuların fiziksel, psikolojik, ekonomik ve cinsel şiddet boyutunu ölçmek için araştırmacı tarafından ilgili literatür taraması (Bulut, 2012; Kılıç, 2019) yapılarak hazırlanan anket uygulanmıştır. Verilerin değerlendirilmesinde, frekans analizi, crosstab ve t testi analizleri uygulanmıştır. Sonuç olarak, sporculara fiziksel şiddeti uygulayan kişi olarak diğer (flört, arkadaş ve diğ.) seçeneğinden sonra antrenör seçeneğinin yüksek değerde olduğu tespit edilmiştir. Sporcular, psikolojik şiddete en fazla antrenör tarafından ve antrenmana geç geldiğinde maruz kaldığını belirtmiştir. Ekonomik şiddet boyutunda, spordan elde edilen ekonomik gelirin yetersiz olduğu, prim ve maaşların geciktirildiği veya verilmediği, takım içi ücret eşitsizliğinin olduğu belirlenmiştir. Cinsel şiddet boyutunda, cinsel şiddeti uygulayan kişi sorusuna diğer (flört, arkadaş ve diğ.) seçeneğinden sonra antrenör seçeneğinin yüksek değerde olduğu tespit edilmiştir. Psikolojik şiddet ve ekonomik şiddet boyutunda cinsiyet değişkenine göre anlamlı farklılık bulunmuştur. Erkek sporcuların ekonomik şiddete daha fazla maruz kaldığı, kadın sporcuların ise fiziksel ve psikolojik şiddete erkek sporculara göre daha fazla maruz kaldığı tespit edilmiştir.

İsimleri: ['Gulsum BASTUG']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2021
Dergi ismi: Eurasian Research in Sport Science
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eriss/issue/64068/937477
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1769159
