Makale Başlığı Fiziksel Engelli Çocukların Fonksiyonel Bağımsızlık ve Kaba Motor Fonksiyon Düzeyleri ile Ebeveynlerinin Psikolojik Durumları Arasındaki İlişkinin İncelenmesi

Öz
Amaç: Bu çalışma; fiziksel engelli çocukların fonksiyonel bağımsızlık ve kaba motor fonksiyon düzeyleri ile ebeveynlerinin psikolojik durumları arasındaki ilişkiyi incelemek amacıyla gerçekleştirildi.
Gereç ve Yöntem: Bu çalışmaya, özel eğitim ve rehabilitasyon hizmeti alan 83 fiziksel engelli çocuk ve çocuğu ile bu çalışmaya katılmaya gönüllü olan ebeveynler dâhil edildi. Fiziksel engelli çocukların fonksiyonel bağımsızlık düzeyleri, Pediatrik Fonksiyonel Bağımsızlık Ölçümü ile; kaba motor fonksiyon düzeyleri, Kaba Motor Fonksiyonel Sınıflandırma Sistemi ile; ebeveynlerin anksiyete ve depresyon düzeyleri ise Beck Anksiyete Ölçeği ve Beck Depresyon Ölçeği ile değerlendirildi.
Bulgular: Fiziksel engelli çocukların Pediatrik Fonksiyonel Bağımsızlık Ölçümü, Kaba Motor Fonksiyonel Sınıflandırma Sistemi puanları ve ebeveynlerin yaşı ile ebeveynlerin Beck Anksiyete Ölçeği ve Beck Depresyon Ölçeği puanları arasında anlamlı bir korelasyon bulunmadı (sırasıyla; r=0,029, p=0,795; r=0,108, p=0,332; r=-0,014, p=0,896; r=-0,091,
p=0,411, r=-0,017, p=0,880; r=0,010, p=0,926). Bununla birlikte, çocukların engellilik yaşı ile ebeveynlerin Beck Anksiyete Ölçeği puanları arasında pozitif yönde düşük bir korelasyon bulundu (r=0,297, p=0,006). Ayrıca, destekli ya da desteksiz bir şekilde yürüyebilen ve yürüyemeyen çocukların ebeveynlerinin anksiyete ve depresyon düzeyleri arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulundu (sırasıyla, p=0,021, p=0,032).
Sonuç: Fiziksel engelli bir çocuğa sahip ebeveynlerin, çocuğun engel yaşının artması ile anksiyete düzeylerinin arttığı sonucuna ulaşıldı. Ayrıca, yürüyemeyen çocuğa sahip olan ebeveynlerin, yürüyebilen çocuğa sahip olan ebeveynlere göre anksiyete ve depresyon düzeylerinin daha yüksek olduğu görüldü.

İsimleri: ['Erhan SEÇER', 'Onur KÖRTELLİ', 'Tuğçe Şirin KORUCU', 'Derya ÖZER KAYA']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2021
Dergi ismi: İzmir Katip Çelebi Üniversitesi Sağlık Bilimleri Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/ikcusbfd/issue/65176/937434
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1769007
