Makale Başlığı Fiziksel Aktivitelere Düzenli ve Düzensiz Olarak Katılım Sağlayan Kadınların Fiziksel Aktivite Özdeğer Algılarının İncelenmesi

Öz
Bu araştırmanın amacı, Konya Büyükşehir Belediyesi KOMEK ve ASEM merkezlerini tercih eden kadınların fiziksel aktivite öz-değer algılarını çeşitli değişkenler açısından incelemektir. Araştırmanın örneklem grubunu Aralık 2020-Ocak 2021 aylarında KOMEK ve ASEM merkezlerini tercih eden kadınlar oluşturmaktadır. Araştırmada toplam 263 kişiye erişilmiştir (n=263). Kadınların fiziksel aktivite öz-değerlerini ölçmek amacıyla “Kadın Fiziksel Aktivite Öz-Değer Ölçeği” kullanılmıştır. Ölçek toplam 37 maddeden oluşmakta olup, 3 adet alt boyuta (Bilgi Öz-Değer, Duygusal Öz- Değer, Sosyal Öz-Değer) sahiptir. Katılımcıların kişisel bilgilerinin belirlenmesi için yüzde ve frekans yöntemleri kullanılmıştır. Verilerin normal dağılıma sahip olup olmadığını belirlemek için Skewness ve Kurtosis Testleri uygulanmıştır. Verilerin normal bir dağılıma sahip olduğu belirlenmiş olup verilerin çeşitli değişkenler açısından değerlendirilmesini sağlamak amacıyla T-testi ve Anova testleri uygulanmıştır. Yapılan analizler sonucunda kadınların fiziksel aktivite öz-değerlerinin yaş ve gelir durumu değişkenleri açısından anlamlı bir farklılık arz etmediği, medeni durum, eğitim durumu, meslek durumu ve düzenli fiziksel aktivitelere katılım değişkenleri açısından anlamlı bir şekilde farklılık arz ettiği belirlenmiştir. Sosyal öz- değer alt boyutunun hiçbir değişken açısından anlamlı bir farklılık oluşturmadığı, Bilgi öz- değer alt boyutunun medeni durum ve eğitim durumu değişkenleri açısından anlamlı bir şekilde farklılaştığı ve Sosyal Öz-Değer alt boyutunun ise medeni durum, eğitim durumu, meslek durumu ve fiziksel aktivitelere düzenli katılım değişkenleri açısından anlamlı bir farklılık oluşturduğu belirlenmiştir. Eğitim durumları yüksek olan kadınların fiziksel aktivite öz-değer algılarının da yüksek olduğu görülmüştür. Bunun yanında düzenli olarak fiziksel aktiviteye katılım gösteren kadınların fiziksel aktivite öz-değer algılarının daha yüksek olduğu saptanmıştır.

İsimleri: ['Alper KAYA', 'Hasan Suat AKSU', 'Fatma ARSLAN']
Yayın Yılı: 25 Eylül 2021
Dergi ismi: Sportive
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/sportive/issue/64987/952316
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1823721
