Makale Başlığı Yoğun Bakımda Tartışmalı Bir Uygulama: Fiziksel Kısıtlama

Öz
Fiziksel kısıtlama; bireylerin hareketlerini kısıtlamak için yaygın olarak kullanılan mekanik cihaz, malzeme ve araçlar olarak tanımlanmaktadır. İlk kullanım amacı huzurevlerinde ve hastanede yatan bireylerin düşmelerini ve düşmelere bağlı yaralanmalarını önlemek olsa da günümüzde sıklıkla yoğun bakımlarda, hasta güvenliğinin sağlanması ve hemşire eksikliğini telafi etmek, hemşirelerin iş yükünü azaltmak, tedavilerin uygulanmasını kolaylaştırmak, hastaya bağlı olan tıbbi araçların hasta tarafından çıkarılmasını önlemek ve hastanın rahatsız edici-zarar verici davranışlarını kontrol altına almak amacıyla uygulanmaktadır. Yapılan çalışmalarda fiziksel kısıtlamanın, bireye psikolojik ve fiziksel olumsuz etkileri olduğu, morbitide ve mortaliteyi arttırabileceği bu yüzden hastaya uygulanacak en son çare olarak tercih edilmesi gerektiği bildirilmiştir. Bu derlemede, literatür incelenerek hemşireler için bir etik ikilem sorunu olan fiziksel kısıtlamanın yoğun bakımda kullanımı, zararları, yasal boyutu, etik boyutu ve fiziksel kısıtlamada uygulanabilecek alternatif yöntemler tartışılmıştır.

İsimleri: ['Gülşen KILIÇ', 'Ülkü POLAT']
Yayın Yılı: 7 Haziran 2021
Dergi ismi: Türk Hemşireler Derneği Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/thdd/issue/62531/843586
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1457845
