Makale Başlığı Meslek Gruplarına Göre Serbest Zaman Fiziksel Aktivite Kısıtlayıcılarının Araştırılması

Öz
Çalışmanın amacı, meslek gruplarına göre serbest zaman fiziksel aktivite kısıtlayıcılarının araştırılmasıdır. Çalışmaya farklı meslek guruplarında çalışan 300’ü kadın 310’u erkek olmak üzere farklı meslek gruplarında çalışan kişiler arasından toplam 640 kişi katılmıştır. İstatistiki olarak katılımcıların demografik özellikleri ile serbest zaman fiziksel aktivite kısıtlayıcı alt boyutlara ilişkin puan ortalamalarını belirlemek için tanımlayıcı testler, katılımcıların serbest zaman fiziksel aktivite kısıtlayıcı algılarını cinsiyetlerine ve medeni durumlarına göre karşılaştırmak için T-Testi ve katılımcıların serbest zaman fiziksel aktivite kısıtlayıcı algılarını yaş, eğitim düzeyi, Gelir Durumu ve meslek gruplarına göre karşılaştırmak için One-Way Anova Testi ile Tukey HSD Testi uygulanmıştır. Sonuç olarak Katılımcıların meslek gruplarına göre yapılan çoklu karşılaştırılmalardan elde edilen sonuçlara göre; herhangi bir işte çalışmayan işsiz katılımcılar ile polis akademisyen ve diğer meslek gruplarındaki katılımcılar arasında istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar vardır (p<0,05). Buna göre; herhangi bir işte çalışmayan işsiz katılımcıların, polis, akademisyen ve diğer meslek gruplarındaki katılımcılara oranla daha yüksek serbest zaman fiziksel aktivite kısıtlayıcıları algısına sahip oldukları saptanmıştır.

İsimleri: ['Yunus Emre ÇİNGÖZ', 'Muhammet MAVİBAŞ', 'Selim ASAN']
Yayın Yılı: 30 Haziran 2021
Dergi ismi: Kilis 7 Aralık Üniversitesi Beden Eğitimi ve Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/besbid/issue/63397/933870
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1755282
