Makale Başlığı Farklı özgül yüzey alanlarına sahip grafen nanoplakalar içeren su bazlı nanoakışkanların termofiziksel ve reolojik özelliklerinin deneysel incelenmesi

Öz
Bu çalışmada, farklı özgül yüzey alanlarına (320, 530 ve 800 m2/g) sahip grafen nanoplakalar (GNP) içeren su bazlı nanoakışkanlar hazırlanmıştır. Kütlece %0,5, 1,0 ve 2,0 GNP içeren su bazlı nanoakışkanlar, ultrason teknolojisi kullanılarak üretilmiştir. Nanoakışkan kararlılığının belirlenmesi amacıyla zeta potansiyel ölçümleri yapılmıştır. Reolojik davranışların incelenmesi için geniş kayma hızı aralığında ve farklı sıcaklıklarda viskozite ölçümleri gerçekleştirilmiştir. Hazırlanan nanoakışkanlarda, nanoplakaların özgül yüzey alanının azalmasıyla beraber kayma incelmesi davranışı gözlemlenmiştir ve tüm nanoakışkanlarda sıcaklık artışı ile viskozite azalmıştır. En yüksek ısıl iletkenlik artışı olan %11, ağırlıkça %1,0 oranında 320 m2/g GNP içeren nanoakışkanlarda, 3-omega yöntemi ile ölçülmüştür. Ayrıca, 800 m2/g özgül yüzey alanına sahip GNP içeren nanoakışkanlarda ısıl iletkenlik değerlerindeki artışın en düşük olduğu tespit edilmiştir.

İsimleri: ['Elif ALYAMAÇ SEYDİBEYOĞLU']
Yayın Yılı: 10 Kasım 2021
Dergi ismi: Gazi Üniversitesi Mühendislik Mimarlık Fakültesi Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gazimmfd/issue/65733/878229
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1569797
