Makale Başlığı Fiziksel Engelli Bireyin Varoluşu: Nitel Bir Çalışma

Öz
Varoluşçuluk ile sosyal hizmet arasında güçlü bir ortak zemin mevcuttur. Alanyazın incelendiğinde, sosyal hizmet uzmanlarının hizmet sunduğu bireylerin varoluşuna dair çalışmaların olduğu, ancak fiziksel engelli bireyin varoluşunu konu edinen çalışmaların son derece sınırlı olduğu görülmektedir. Bu noktadan hareketle bu çalışmada “Varoluşçu sosyal hizmet perspektifinden, fiziksel engele sahip olmak ne anlama gelmektedir?” sorusuna cevap aranmıştır. Araştırma, nitel araştırma yaklaşımlarından olan fenomenolojik araştırma olarak tasarlanmıştır. Fiziksel engeli olan Z.G.’nin varoluşuna ilişkin, gözlem yoluyla elde edilemeyecek duygu ve düşünceleri, bakış açısı ve yaşam deneyimleri birebir derinlemesine görüşmeyle keşfedilmeye çalışılmıştır. Z.G. erkek, otuz sekiz yaşında, evli, iki çocuk sahibidir. Bir üniversitede öğretim üyesi olarak görev yapmaktadır. Z.G. çocukken geçirdiği bir kaza sonrası yedi yaşındayken fiziksel engelli olmuştur. Araştırmanın bulguları göstermiştir ki fiziksel engeli olan Z.G. varoluşsal hakikatlerle yüzleşmekten kaçmadan, söz konusu hakikatleri göz ardı etmeden bir yaşam sürmekte, sorumluluklarının bilincinde olarak otantik bir yaşam tarzı benimsemeye çalışmaktadır. Araştırmadan elde edilen veriler sosyal hizmet bağlamında tartışılmıştır.

İsimleri: ['Ramazan KOCAKAYA', 'Nilgün KÜÇÜKKARACA']
Yayın Yılı: 31 Ekim 2021
Dergi ismi: Toplum ve Sosyal Hizmet
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/tsh/issue/65563/972415
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1884493
