Makale Baþlýðý Hafif Düzeyde Zihinsel Yetersizliðe Sahip Öðrencilere Yönelik Fen Deney Kýlavuzunun Etkililiðinin Ýncelenmesi: “Fiziksel Olaylar” Örneði

Öz
Bu çalýþmanýn amacý, hafif düzeyde zihinsel yetersizliðe sahip kaynaþtýrma öðrencilerine yönelik tasarlanan fiziksel olaylar öðrenme alaný fen deney kýlavuzunun öðrencilerin kavramsal anlamalarý üzerine olan etkisini incelemektir. Çalýþmada özel durum yöntemi kullanýlmýþtýr. Çalýþmaya 5. sýnýfta öðrenim gören hafif düzeyde zihinsel yetersizliðe sahip 8 ortaokul öðrencisi katýlmýþtýr. Fiziksel olaylar öðrenme alanýna yönelik fen deney kýlavuzu aktif öðrenme teknikleriyle zenginleþtirilmiþ ve Tahmin-Gözlem-Açýklama (TGA) yönteminin entegre edildiði çalýþma yapraklarý ile avatar uygulamalarýndan yararlanýlarak tasarlanmýþtýr. Tasarým esnasýnda her öðrenci için kendi fiziksel özelliklerine benzeyen bir avatar kullanýlarak öðrencinin hazýrlanan materyale karþý aidiyet duymasý saðlanmaya çalýþýlmýþtýr. Ayný zamanda, araþtýrmacýlar tarafýndan gerçekleþtirilen deneylerin profesyonel çekimleri de kýlavuza yerleþtirilmiþtir. Araþtýrmanýn amacý kapsamýnda çalýþma yapraklarý odaklý görüþmelerden yararlanýlmýþtýr. Öðrencilerin fiziksel olaylar öðrenme alaný ile ilgili çeþitli alternatif kavramlara sahip olduðu tespit edilmiþtir. Ancak yapýlan uygulama sonrasý çoðu alternatif kavramýn ortadan kalktýðý belirlenmiþtir. Hafif düzeyde zihinsel yetersizliðe sahip öðrencilerin ilgi ve dikkat süreleri kýsadýr. Bu yüzden hafif düzeyde zihinsel yetersizliðe sahip öðrenciler için öðrenme süreci tasarlarken ilgi çekici etkinliklere yer verilmesi önerilir.

Ýsimleri: []
Yayýn Yýlý: 15 Temmuz 2021
Dergi ismi: Yüzüncü Yýl Üniversitesi Eðitim Fakültesi Dergisi
Yayýn sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/yyuefd/issue/59626/919436
Yayýn pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1714560
