Makale Başlığı COVID-19’a Yakalanma Kaygısı İle Fiziksel Aktiviteye Katılım Motivasyonu Arasındaki İlişkinin İncelenmesi

Öz
Tüm dünyayı kısa sürede etkisi altına alan COVID-19 salgını insanların yaşam tarzlarında birçok değişikliğe neden olmuştur. Bu süreçte immün sistemin geliştirilmesi ve psikolojik iyi oluşun sağlanmasında fiziksel aktivitenin büyük bir önemi olmasına karşın, fiziksel aktiviteye katılım esnasında bu hastalığa yakalanma kaygısı insanları tedirgin etmiştir. Bu düşünce ile yapılan çalışmada COVID-19’a yakalanma kaygısı ile fiziksel aktiviteye katılım motivasyonları arasındaki ilişkinin incelenmesi amaçlanmıştır. Çalışmaya farklı branşlardan 250 sporcu (kadın = 142, erkek = 108) gönüllü olarak katılmıştır. Katılımcılara ‘’sporcuların yeni tip koronavirüse (COVID-19) yakalanma kaygısı ölçeği’’ ile, ‘’fiziksel aktiviteye katılım motivasyon ölçeği uygulanmıştır. Fiziksel aktiviteye katılım motivasyon kategorilendirilmesine göre katılımcıların COVID-19’a yakalanma kaygıları arasındaki farkı belirlemede One-Way Anova testi, bu ölçekler arasındaki ilişkiyi belirlemede Pearson Korelasyon analizi kullanılmıştır. Çalışma sonucunda, fiziksel aktiviteye katılım motivasyonu arttıkça, COVID-19’a yakalanma kaygısının da arttığı belirlenmiştir.

İsimleri: ['Gönül YAVUZ', 'Zeynep KUTLU', 'Necdet Eray PİŞKİN', 'Serkan İBİŞ', 'Hasan AKA', 'Zait Burak AKTUĞ']
Yayın Yılı: 20 Eylül 2021
Dergi ismi: Gaziantep Üniversitesi Spor Bilimleri Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/gaunjss/issue/64455/946308
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1800515
