Makale Başlığı Yüksek Sıcaklıklara Maruz Kalan Kalkarenitlerin Fiziksel ve Dayanım Özelliklerindeki Değişimin Araştırılması

Öz
Bu çalışmada Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde yapı taşı olarak yaygın şekilde kullanılan kalkarenitlerin 
200-1000o
C arasındaki yüksek sıcaklıklara tabi tutulduktan sonraki indeks ve dayanım özelliklerindeki değişimler 
incelenmiş, elektron mikroskop görüntülerinden yararlanarak yüksek sıcaklıkların mikro yapı üzerindeki etkisi 
araştırılmıştır. Gerçek bir yangının temsil edilmesi amacıyla örnekler Eurocode tarafından önerilen sıcaklık-zaman 
eğrilerine ait değerler kullanılarak ısıtılmış, hedeflenen sıcaklıkta 2 saat bekletildikten sonra oda sıcaklığında 
soğumaya bırakılmıştır. Yapılan deneysel çalışmalar sonrasında ilk 600o
C’ye kadar yoğunluk ve ağırlık kaybı 
değerlerinde belirgin bir değişim olmadığı görülmüştür. 600o
C’den sonra yoğunlukta ani bir azalma kaydedilmiş, 
1000o
C sıcaklıklarda mikro-kırıklara bağlı olarak yoğunluk 1’in altına düşmüştür. Aynı şekilde ağırlık kaybı değeri 
kalsitlerde görülen kalsinasyon sürecine bağlı olarak %41’e ulaşmıştır. P-dalga hızı ve çekme dayanımı değerleri 
sıcaklığa bağlı olarak sürekli azalmıştır. Ancak bu azalma 600o
C’den sonra daha belirgin olurken 800o
C’den sonra 
en belirgin düzeye ulaşmıştır. SEM görüntülerinde yapılan incelemelerde de özellikle 600o
C’den sonra gelişen 
topaklaşmaya bağlı olarak süreksizlik oluşumu gözlenmiştir. Bu durum dayanımdaki azalmanın asıl nedeni olarak 
görülmektedir. Eurocode tarafından uygulanan deneysel çalışmalarda bina dışında meydana gelecek bir yangının 
sıcaklığının 680o
C’yi geçmeyeceği, iç mekânda meydana gelecek bir yangında ise sıcaklığın 1000o
C’yi aşabileceği 
belirtilmektedir. Bu nedenle çalışma konusu kalkarenitlerin yapılarda sadece dış kaplama olarak kullanılması 
önerilmektedir.

İsimleri: ['Hakan ERSOY']
Yayın Yılı: 18 Haziran 2021
Dergi ismi: Jeoloji Mühendisliği Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/jmd/issue/62300/935833
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1762881
