Makale Başlığı Genç Yetişkinlerde Fiziksel Aktivite ve Bilişsel  Performans Arasındaki İlişkinin İncelenmesi

Öz
Fiziksel aktivitenin  sağlığın birçok alanında kanıta dayalı olumlu etkileri belirlenmiş olup dikkat hafıza ve yürütücü işlevler gibi kognitif fonksiyonlar üzerindeki etkileri araştırılmaktadır. Bu çalışma üniversite öğrencilerinin fiziksel aktivite seviyeleri ile kognitif performansları arasındaki ilişkiyi incelemek amacıyla yapılmıştır. Bu amaç doğrultusunda yaşları 18-25 aralığında değişen 83 kişi ile testler yürütülmüştür. Fiziksel aktivite seviyelerinin tespitinde Uluslararası Fiziksel Aktivite Kısa Anketi (International Physical Activity Questionnare-IPAQ), kognitif performans seviyelerini belirlemede yürütücü işlevleri içeren Stroop Testi TBAG Formu kullanılmış ayrıca demografik bilgiler kaydedilmiştir. Tüm analizlerde istatistiksel anlamlılık p<0.05 olarak kabul edilmiştir.  ANOVA testi sonucunda Stroop etkisi fenomeni uyumsuz koşulda tepki sürelerinin anlamlı olarak gecikmesi ile gözlemlenmiştir. Kontrol ve uyumlu koşulda tepki süreleri uyumsuz koşula göre daha hızlıdır. Fiziksel aktivitenin Stroop efekte etkisi anlamlı bulunmamıştır. MET ile Stroop etkisi arasındaki ilişkiye bakıldığında MET arttıkça Stroop etkisinin azalma eğilimi gösterdiği gözlemlense de, bu ilişki anlamlı değildir.  Çalışmamızda üniversite öğrencilerinin toplam fiziksel aktivite seviyeleri ile kognitif performansları arasında  doğrusal bir ilişki tespit edilememiştir. Daha fazla sayıda katılımcının dahil edildiği daha ileri araştırmalara ihtiyaç vardır.

İsimleri: ['Bağdat TEKKUŞ']
Yayın Yılı: 13 Ekim 2021
Dergi ismi: OPUS Uluslararası Toplum Araştırmaları Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/opus/issue/62775/932629
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1750745
