Makale Başlığı Akdağmadeni (Yozgat) yeraltı kurşun-çinko işletmesinde kayaçların ısıl iletkenliğinin bazı fiziksel özelliklere bağlı olarak değişimi

Öz
Kayaçların ısıl iletkenlikleri çeşitli faktörlere bağlı olarak farklılıklar göstermektedir. Bu çalışmada kayaçların ısıl iletkenliğinde etkili olan faktörlerin ayrıntılı olarak incelenmesi amaçlanmıştır. Bu amaçla; kayaçlarda değişik koşullarda ısıl iletkenlik ölçümleri gerçekleştirilmiş ve ısı iletim katsayısının kayaçların gözeneklilik, su emme katsayısı, yoğunluk, kılcal su emme katsayısı, ultrasonik hız ve sıcaklığa bağlı olarak değişimleri incelenmiştir. Sonuç olarak; sıcaklık, görünür ve gerçek yoğunluk, su emme katsayısı, kılcal su emme katsayısı ve P-dalga hızı arttıkça ısı iletim katsayısı artmakta, gözeneklilik arttıkça azalmaktadır. Bütün numunelerde sıcaklık artışına bağlı olarak ısı iletim katsayıları %5-%12 arasında değişen oranlarda artmıştır. Korelasyon katsayısının en yüksek (0,993, K2E) ve en düşük (0,853, K2B) değerleri nemli numunelerde elde edilmiştir.  Kayaçların ısıl iletkenliği ile fiziksel özellikleri arasında kesin ilişkiler vardır ve bu ilişkilerde korelasyon katsayısı sıcaklık hariç 0,57-0,93 aralığında değişmektedir.

İsimleri: ['Yavuz Selim DURUTÜRK', 'Gökhan EROL']
Yayın Yılı: 30 Nisan 2021
Dergi ismi: Uluslararası Teknolojik Bilimler Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/utbd/issue/62664/891507
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1619170
