Makale Başlığı Fiziksel Aktivite, Duygusal Yeme ve Ruh Hali İlişkisi: Kovid-19 ve Üniversite Öğrencileri

Öz
Bu araştırmanın amacı fiziksel aktivite, duygusal yeme ve ruh hali arasındaki ilişkinin incelenmesidir. Araştırmaya 221 spor bilimleri öğrencisi (yaş, 20.7 ± 2.99) gönüllü olarak katılmıştır. Araştırmacı tarafından hazırlanan kişisel bilgi formu ve fiziksel aktivite düzeyini ölçmek için Uluslararası Fiziksel Aktivite ölçeği kısa formu (UFAÖ-KF), Duygusal Yeme Ölçeği ve Brunel Ruh Hali ölçeği kullanılmıştır. Araştırmanın bulgularına göre, kadın öğrencilerin bitkinlik ve kızgınlık olumsuz ruh hallerinde erkeklere göre daha yüksek düzeyde deneyimledikleri görülmüştür (p<0.05). Yeme isteğini engelleyeme, yiyeceğin türü, suçluluk hissi ve duygusal yeme davranışında kadın öğrencilerin erkeklere göre daha yüksek duygusal yeme davranışına sahip olduğu belirlenmiştir (p<0.05). Fiziksel aktivite seviyesi arttıkça bitkinlik ruh halinin de azaldığı ve canlılık ruh halinin ise arttığı saptanmıştır (p<0.05). Orta ve yüksek şiddetli egzersizlerin yoğunluğunun artması yiyeceğin türüne bağlı olarak duygusal yeme eğilimini düşürdüğü tespit edilmiştir (p<0.05). Çalışmanın sonucuna göre, Kovid-19 sürecinde, kampüs yaşantısı gibi hareketli bir ortamdan uzaklaşarak eve kapanma süreci geçiren özellikle kadın öğrencilerin olumsuz ruh hallerinin artmaktadır. Bununla birlikte fiziksel aktivite seviyesinin artışı öğrencilerin kendilerini daha dinç hissetmelerine yol açmaktadır. Fiziksel aktivite seviyesinin artışını destekleyecek uygulamaların negatif psikolojik süreçlere pozitif etkisinin olduğu görülmektedir.

İsimleri: ['Yusuf SOYLU', 'Mine TURGUT', 'Abdullah CANİKLİ', 'Mehmet KARGÜN']
Yayın Yılı: 30 Ağustos 2021
Dergi ismi: Spor Eğitim Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/seder/issue/62382/956218
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1838365
