Makale Başlığı Eş Seçiminde Aranan Özelliklerden Güven, Fiziksel Çekicilik ve Sosyal Statünün Yordayıcısı Olarak Evlilik İnançları

Öz
Bu çalışmanın amacı beliren yetişkinlerin eş adaylarında önem verdikleri güven, fiziksel çekicilik ve sosyal statüyle evliliğe verilen önem ve evliliğin zamanlamasına yönelik inançlar arasındaki ilişkinin incelenmesidir. Araştırmanın çalışma grubunu 609 (435 kadın, 174 erkek) bekâr beliren yetişkin oluşturmuştur. Verilerin analizinde hiyerarşik regresyon analizi tekniği kullanılmıştır. Çalışmanın bulgularına göre evliliğin önemine ve evliliğin zamanlamasına ilişkin inançlar güvenin anlamlı bir yordayıcısı değildir. Evliliğin önemine ilişkin inanç fiziksel çekicilik ve sosyal statünün pozitif yönlü anlamlı bir yordayıcısı olduğu evliliğin zamanlamasına ilişkin inancın ise fiziksel çekicilik ve sosyal statünün anlamlı bir yordayıcısı olmadığı belirlenmiştir. Bu sonuçlara göre beliren yetişkinlerin evliliğin önemine ilişkin daha fazla inanca sahip olması eş seçiminde fiziksel çekicilik ve sosyal statüye daha fazla önem vermeleriyle ilişkilidir.

İsimleri: ['Gökay KELDAL', 'Cemal KARADAŞ']
Yayın Yılı: 30 Eylül 2021
Dergi ismi: Dokuz Eylül Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/deusosbil/issue/65198/932453
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1749971
