Makale Başlığı Pirina’nın Bitümün Fiziksel ve Mikroyapısal Özellikleri Üzerindeki Etkisi

Öz
Bu çalışmada, biyokütlesel bir atık olan pirina’nın bitümün fiziksel ve mikroyapısal özellikleri üzerindeki etkisi araştırılmıştır. Bu amaçla, B 160/220 penetrasyon sınıfı saf bitüme, ağırlıkça %5, %10, %15 ve %20 oranlarında pirina ilave edilerek modifiye bitümler elde edilmiştir. Saf ve modifiye bitümlerin fiziksel özellikleri penetrasyon, yumuşama noktası ve düktilite testleri ile belirlenerek sıcaklık hassasiyetleri de tespit edilmiştir. Bağlayıcıların yaşlanma eğilimi veya yüksek sıcaklık ve oksidasyona karşı direnci ise dönel ince film etüvü deneyi (RTFOT) ile belirlenmiştir. Ayrıca, pirina’nın bitümün yapısında meydana getirmiş olduğu mikroyapısal değişimler ise taramalı elektron mikroskobu (SEM) ve X-ışını kırınımı (XRD) analizleri ile belirlenmiştir. Elde edilen sonuçlara göre, pirina ilavesiyle bağlayıcıların %15 oranına kadar sertleşme eğiliminin arttığı, daha sonra azaldığı, ayrıca pirina katkısıyla bağlayıcıların bitüm sınıfının değiştiği görülmüştür. Ayrıca, pirina katkısıyla bağlayıcıların sıcaklık hassasiyetlerinin düştüğü ve dolayısıyla yüksek sıcaklığa sahip bölgelerde kalıcı deformasyonlara karşı kullanılabileceği tespit edilmiştir. RTFOT sonuçlarına göre, pirina katkısının bağlayıcıların yüksek sıcaklık ve oksidasyona karşı direncini arttırdığı belirlenmiştir. SEM ve XRD kimyasal analiz sonuçlarına göre ise, pirinanın bitüm içerisinde homojen olarak dağıldığı ve karışımı tek fazlı bir yapı haline getirdiği görülmüştür.

İsimleri: ['Tacettin GEÇKİL', 'Ceren Beyza İNCE']
Yayın Yılı: 15 Eylül 2021
Dergi ismi: Dokuz Eylül Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Fen ve Mühendislik Dergisi
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/deumffmd/issue/64734/855758
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1494205
