Makale Başlığı Ortaokul Öğrencilerinin Fiziksel Aktiviteye Yönelik Tutumları

Öz
Amaç: Ortaokul öğrencilerinde fiziksel aktivitelere katılımın, fiziksel aktiviteye yönelik tutumlarına etkisini belirlemek amacı ile çalışılmıştır.
Yöntem: Araştırma için 2019/2020 eğitim öğretim yılında Gaziantep Büyükşehir Belediyesi tarafından uygulanan "Okulda Şenlik Var" projesine katılan Ortaokul öğrencilerinin fiziksel aktiviteye yönelik tutumlarını belirlemek amacı ile "Fiziksel Aktiviteye Yönelik Tutum Ölçeği"kullanılmış ve 16 haftalık yapılan fiziksel aktivite çalışma öncesi ve çalışma sonrası çalışmaya katılan öğrencilerden veriler alınmış ve verilerin değerlendirilmesinde SPSS 23.0 istatistik programından pairedsamples t-testi yapılarak analiz yapılmıştır. Karşılaştırmalar için anlamlılık düzeyi olarak p<0.05 değeri seçilmiştir.
Bulgular ve Sonuç: Çalışmaya katılan öğrencilerin fiziksel aktivite tutumlarında (ölçeğin tüm alt boyutlarında) pozitif yönde gelişim olduğu görülmektedir. Bu sonuca göre fiziksel aktivitenin çocukların gelişimine olumlu katkılar sağlayacağı söylenebilir.

İsimleri: ['Hüseyin ÖZTÜRK']
Yayın Yılı: 26 Haziran 2021
Dergi ismi: Eurasian Research in Sport Science
Yayın sayfa url: https://dergipark.org.tr/tr/pub/eriss/issue/64068/842342
Yayın pdf linki: https://dergipark.org.tr/tr/download/article-file/1453709
